Inaugurato il Centro di raccolta comunale – Città di Agropoli Inaugurato il Centro di raccolta comunale – Città di Agropoli Questo sito utilizza cookie tecnici, analytics e di terze parti.
Proseguendo nella navigazione accetti l’utilizzo dei cookie..
Accetto Cookie policy Toggle navigation Città di Agropoli Main menu Città di Agropoli Città di Agropoli chiudi Città di Agropoli > In Primo Piano IL COMUNE Emergenza Coronavirus ELEZIONI POLITICHE DEL 25/9/2022 Chi amministra Uffici e Servizi PEC Albo Pretorio Determine Delibere di Consiglio e di Giunta SUAP (attività produttive commerciali/edili) Amministrazione Trasparente PagoPa – Pagamenti on-line CERTIFICATI ANAGRAFICI ONLINE PER IL CITTADINOUffici e Servizi CIMITERO COMUNALE Imposta di soggiorno Servizio Urbano Abbonamento parcheggi on line Servizi per il cittadino – Canone concordato Bandi e Concorsi Trasparenza Servizio Gestione Rifiuti Sito Turistico ” Vivi Agropoli ” Protezione civile PORTO TURISTICO DI AGROPOLI Agropoli Virtual Tour Palazzo Civico delle Arti Tour Fotografico Territorio ed Ospitalità Programma Bandiera Blu Piano Urbanistico Comunale – PUC Azienda Speciale AGROPOLI CILENTO SERVIZI Adotta un cane Prelievi acque di balneazione Raccolta Differenziata Rifiuti Musei “La Fornace” Carnevale di Agropoli Osservatorio per le Politiche Sociali e Giovanili Servizio Civile Universale Sportello Informativo per Immigrati Banche Dati e Statistiche Previsioni Meteo Il Piano del Colore Facebook COMUNICARESegnalazioni al Comune Segnalazioni al Web Master Newsletter Segnalazioni whistleblowing Privacy – Informativa Inaugurato il Centro di raccolta comunale E’ stato inaugurato questa mattina il Centro di raccolta comunale.
Sorge in località Malagenia, area periferica della Città di Agropoli, su una superficie di 2.500 metri quadrati circa.
Sarà gestito dalla Sarim, cui è affidato il servizio di igiene urbana.
Il Centro sarà al momento operativo solo per la logistica dell’azienda, quindi dal 1 settembre 2021 sarà aperto al pubblico.
Da quella data si potranno conferire: ingombranti già selezionati, sfalci di potatura e tutti i tipi di rifiuti riciclabili (carta, carta, plastica in mono materiale, ecc.).
«Ringrazio – afferma il sindaco Adamo Coppola – gli uffici comunali che hanno seguito questo lavoro e la Sarim che ha realizzato l’intervento, anche con rapidità.
Si è perso un po’ di tempo per la pandemia, per procedure di carattere burocratico-amministrativo e per alcuni ricorsi.
Questi ultimi però sono stati buona cosa perché in un certo senso hanno fortificato le procedure svolte, in quanto incrementando i controlli è stato come sottoporci alle analisi del sangue, certificando alla fine che le cose sono state fatte bene».
E sulla struttura ha sottolineato: «il Centro di raccolta nasce in un punto strategico e nella sua semplicità va a risolvere tanti problemi: in primis si potranno presto depositare gli ingombranti, eliminando le attese, oltre a tante altre tipologie di rifiuti, in secondo luogo si migliora la logistica dell’azienda.
E’ presente una rampa per lo svuotamento dei rifiuti nei cassoni che poi partiranno per essere portati a smaltimento.
Con questa struttura quindi raggiungiamo un doppio risultato: implementiamo la logistica della società e miglioriamo il servizio ai cittadini.
Un meccanismo virtuoso che ci porta a dire di aver fatto un buon lavoro».
«Il Centro di raccolta – dichiara Silvio Petrone, direttore generale della Sarim Srl – è uno strumento per migliorare la performance ambientale: non solo dal punto di vista logistico per l’azienda che gestisce la raccolta dei rifiuti ma anche per i cittadini, affinché possano differenziare sempre meglio i rifiuti, riducendo magari l’abbandono degli stessi.
Infatti a partire dal 1 settembre potranno venire ogni giorno a conferire presso la struttura, quindi un vantaggio per tutta la Città di Agropoli.
Al momento ci sarà una fase di start up per rodarla un po’, poi dal prossimo mese i cittadini potranno venire a conferire liberamente tutti i materiali differenziati».
Agropoli, 04.08.2021 Città di Agropoli Recapiti Indirizzo Piazza della Repubblica, 3 Telefono (+39) 0974/827411 Fax (+39) 0974-827145 Informazioni C.F. 00252900659 P.IVA. 00252900659 Mappa del sito Dichiarazione di accessibilità Sito web realizzato da Web Agency