Cari Concittadini, è arrivato il tempo del cambiamento, il tempo di fare una buona raccolta.
Prima di tutto voglio dirvi grazie perché con il vostro impegno a favore della DIFFERENZIATA il nostro Comune ad oggi ha raggiunto una percentuale ragguardevole del 55% circa.
Ma ciò non basta.
Occorre fare di più.
Sono i nostri figli e le future generazioni a chiedercelo.
Per l'Ambiente ed il nostro territorio serve uno sforzo maggiore.
Occorre differenziare di più e meglio.
Lobiettivo deve essere alto: arrivare a superare la percentuale, prevista per legge, del 85% di raccolta differenziata.
Per questo chiedo la vostra collaborazione © vi invito a porre sempre la massima attenzione: + Nel separare correttamente i diversi materiali: + Nel depositare in maniera ordinata le attrezzature dedicate allesterno della vostra abitazione o esercizio ‘commerciale, evitando di abbandonare rifiuti lungole strade: + Nel rispettare i giorni e gli orari Fare bene la raccolta differenziata è un bene per tutti: l'ambiente, il nostro Comune, le tasche dei cittadini.
Sono fiducioso che, grazie al vostro contributo, andremo lontano.
II Sindaco Dott. Adamo Coppola ALTRE TIPOLOGIE DI MATERIALI Conferire presso il Centro Comunale di Raccolta. tiro a domicilio previa prenotazione al VERDE 1E POTATI -% Conferire presso il Centro Comunale di Raccolta.
PILE, FARMACI E CONTENITORI T/F_ ‘Conferire presso i contenitori specifici dislocati sul territorio comunale.
‘Conferire presso i contenitori specifici disiocati sul territorio comunale.
PANNOLINI E PANNOLONI Ottre al ritiro a domicilio previsto ogni mercoledì insieme al secco residuo, è possibile richiedere un ritiro supplementare il lunet Conferire presso il Centro Comunale di Raccolta. elo presso i contenitori specifici disiocati sul territorio comunale.
Per informazioni: Scarica lapp t;l;l'l';;aaﬁn B wwidiFiererziotagropolii ia @A sarim È tempo di buona raccolta Differenziata ad Agropoli: voliamo verso un futuro migliore GUIDA AL CONFERIMENTO UTENZE DOMESTICHE