Piazza Duomo, 1 – C.A.P. 80035 - C.F. 84003330630 - Partita I.V.A. : 01549321212 COPIA DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE N. 162 Del 01/07/2016 OGGETTO: "APPROVAZIONE “REGOLAMENTO GESTIONE DEL CENTRO DI RACCOLTA” L’anno duemilasedici addì uno del mese di luglio alle ore 11,30 nella Residenza Municipale si è riunita la Giunta Comunale nelle persone dei Sigg.ri: Cognome e nome Qualifica Presente avv. Biancardi Geremia Sindaco No rag. De Lucia Enzo Vice Sindaco Si dr. Parisi Luciano Assessore No dr. De Luca Roberto Assessore No arch. Trinchese Cinzia Assessore Si dott.ssa De Stefano Carmela Assessore Si dott.Manzi Antonio Assessore Si prof. Michele Cutolo Assessore Si Partecipa il Segretario Generale dott.ssa Maria Luisa Dovetto Essendo legale il numero degli intervenuti, il Vice Sindaco rag. De Lucia Enzo assume la presidenza e dichiara aperta la seduta.
LA GIUNTA MUNICIPALE ESAMINATA l’allegata proposta di deliberazione.
VISTI i pareri espressi ai sensi dell’art. 49 comma 1° del D. Lvo 267/2000; - Dal Responsabile del SETTORE arch. Stefania Duraccio in ordine alla regolarità tecnica; - Dal Responsabile del SETTORE Servizi Finanziari in ordine alla regolarità contabile; Con voti Unanimi favorevoli, palesemente espressi; D E L I B E R A Di approvare la proposta di deliberazione che forma parte integrante e sostanziale del presente provvedimento.
Di dichiarare, con separata ed unanime votazione, ricorrendone i motivi di urgenza di cui all’art.134 comma 4 del D.L.vo 267/2000, il presente provvedimento immediatamente eseguibile.
Premesso:  che il Comune di Nola ha provveduto alla realizzazione di un isola ecologica in località Masseria Sarnella su un area in piena disponibilità dell’Ente mediante l’utilizzo del finanziamento da parte della Provincia di Napoli con provvedimento n.4860 del 24/04/2009 di € 283.259,00;  Che appare opportuno e necessario adottare ed approvare l’apposito regolamento ad oggetto  “REGOLAMENTO GESTIONE DEL CENTRO DI RACCOLTA” al fine di rendere più efficace ed efficiente l’attività dell’ Amministrazione in materia di gestione rifiuti e conseguire una migliore gestione dei relativi servizi interessati;  Che l’art. 7 del D.lgs 267/2000 in materia di regolamento dispone “Nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dallo statuto ,il comune e la provincia adottano regolamenti nelle materie di propria competenza; Ritenuto  Che tra gli obiettivi programmatici dell’Amministrazione Comunale è posta massima attenzione alle problematiche connesse al servizio di igiene urbana;  Che una maggiore efficacia ed efficienza del servizio favorisce la partecipazione attiva dei cittadini i quali ,attraverso il loro comportamento quotidiano,promuovono la corretta gestione dei rifiuti;  Che appare pertanto necessario aiutare e sostenere l’organizzazione della raccolta differenziata, specie quella riferibile all’attività dei cittadini, per ottenere benefici sul territorio;  Che l’attivazione e il corretto utilizzo di tale struttura contribuisce a migliorare la percentuale di raccolta differenziata con il conseguimento degli obiettivi previsti dal D.lgs 152/2006;  Che l’isola ecologica è un area attrezzata allo scopo di raccogliere materiali diversi provenienti dalle raccolte differenziate effettuate dagli stessi cittadini;  Che la disponibilità di un isola ecologica consente il conferimento anche di materiale non rientrante tra le categorie previste nella raccolta porta a porta quali vetri, metalli,tessuti, rifiuti urbani pericolosi(pile,farmaci,oli esausti ect);  Che l’adozione di un regolamento di gestione e utilizzo dell’isola contemporaneamente all’apertura della stessa rappresenta, tra l’altro, un importante iniziativa volta a promuoverla ed a sensibilizzare l’utilizzo; Visto • il regolamento all’uopo predisposto, che si compone di n18 articoli; • la normativa vigente in materia; • il D.lgs.
267/2000 recante “Testo unico della legge in materia di ordinamento degli Enti locali; • il parere favorevole del responsabile del Servizio reso ai sensi dell’art.49 del Dlgs 267/2000; Propone  di approvare la premessa narrativa quale parte integrante e sostanziale della presente proposta  di approvare il regolamento ad oggetto “REGOLAMENTO GESTIONE DEL CENTRO DI RACCOLTA”;  di demandare al Responsabile del Servizio interessato l’emanazione degli atti di competenza consequenziali alla presente proposta.
L’Assessore al Settore Tutela Ambiente F.to Dr Luciano Parisi DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE AVENTE AD OGGETTO: "APPROVAZIONE “REGOLAMENTO GESTIONE DEL CENTRO DI RACCOLTA” Parere in ordine alla regolarità tecnica: Si esprime parere Favorevole di regolarità tecnica, attestante, ai sensi dell’art. 49 del T.U.E.L., la regolarità e la correttezza dell’azione amministrativa .
Nola, 30/06/2016 Il Dirigente del Settore F.to arch. Stefania Duraccio Parere in ordine alla regolarità contabile: Si esprime parere di regolarità contabile, attestante, ai sensi dell’art. 49 del T.U.E.L., la regolarità e la correttezza dell’azione amministrativa.
Nola, Il Responsabile Servizio Finanziario Il Dirigente del Servizio Finanziario F.to ___________________________ F.to Il presente verbale viene approvato e così sottoscritto IL VICE SINDACO IL SEGRETARIO GENERALE F.to rag. De Lucia Enzo F.to dott.ssa Maria Luisa Dovetto ESECUTIVITA’ X Dichiarata immediatamente eseguibile _ La presente deliberazione, trascorsi 10 giorni dalla su indicata data ( di inizio pubblicazione ), è divenuta esecutiva il ……………………..  ai sensi dell’art. 134, comma 3, d. lgs. n. 267/2000 Il Segretario Generale Nola, 01/07/2016 F.to dott.ssa Maria Luisa Dovetto AFFISSIONE Si certifica, su conforme attestazione dell’addetto alle affissioni, che la presente deliberazione è stata affissa all’Albo Pretorio il 20/07/2016 e vi rimarrà per 15 giorni consecutivi.
Numero registro Pubblicazione 2252 Nola, …………………..
Il Segretario Generale F.to dott.ssa Maria Luisa Dovetto ATTESTATO DI COMUNICAZIONE AI CAPIGRUPPO Si attesta che la presente deliberazione è stata comunicata ai Capigruppo Consiliari in data 20/07/2016 con nota prot. n. 15 (art.125 comma 1 d.lgs 267/2000) COPIA CONFORME ALL’ORIGINALE, IN CARTA LIBERA PER USO AMMINISTRATIVO Nola, …………………..
Il Segretario Generale dott.ssa Maria Luisa Dovetto