L) COMUNE DI PRAIANO j Puatica lagianiuee Prot. n. $2$ (; ORDINANZA N.60 DEL 24.10.2022 Oggetto: Disposizioni urgenti per ridurre le criticità relative ai rifiuti solidi urbani.
Variazioni del calendario di raccolta su tutto il territorio comunale.
LA SINDACA Premesso che: la raccolta, il trasporto e lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani, in ambito comunale, costituiscono attività di pubblico interesse finalizzate alla tutela dell’ambiente ed alla salvaguardia dell’igiene urbana; sul territorio del Comune di Praiano è attivo il servizio di raccolta differenziata “porta a porta” dei rifiuti solidi urbani prodotti sia dalle utenze domestiche che dalle utenze non domestiche; le uniche postazioni stradali dislocate sul territorio comunale e destinate alla raccolta rifiuti sono: piccoli contenitori per il conferimento di farmaci, pile esauste, olio vegetale esausto ed indumenti; che il servizio di raccolta “porta a porta” dei rifiuti solidi urbani prodotti sia dalle utenze domestiche che non domestiche viene eseguito dalla “Miramare S.r.l.”, società in house che gestisce tale servizio per sette comuni della Costiera Amalfitana; Considerato che: il Comune di Praiano ha un’elevata vocazione turistica facendo parte della Costiera Amalfitana, dichiarata Patrimonio dell’Umanità da parte dell’UNESCO; nel 2022 si è registrato un forte ed inaspettato aumento del flusso turistico che ha determinato un conseguente aumento della quantità di rifiuti, con particolare riferimento alla produzione delle utenze non domestiche; per la prima volta, dopo numerosi anni, il flusso di turisti italiani e stranieri sta investendo anche l’intero mese di ottobre; Rilevato che: l’aumento di turisti suddetto determina un conseguente aumento della produzione di rifiuti da cui nasce l’esigenza di adottare misure idonee ad affrontare il pericolo di gravi danni alla salute umana ed all’ambiente; il mancato incremento dei giorni di raccolta dei rifiuti solidi urbani costituisce causa di pericolo all’igiene ed alla salute pubblica; Tenuto conto che l’ambiente e la salute sono beni primari e valori costituzionalmente rilevanti la cui tutela è prevista, rispettivamente, dagli artt.
9 e 32 della Costituzione; Ravvisata, pertanto,la necessità di provvedere al fine di garantire un elevato livello di tutela dell’ambiente e della salute umana, attuando una variazione al calendario di raccolta dei rifiuti solidi urbani attualmente in vigore sul territorio comunale come segue: Lunedì Martedì Giorni ed orari di conferimento di raccolta/ritiro su suolo pubblico Utenze Domestiche: Rifiuti Organici Multimateriale __ COMUNE DI PRAIANO Plagiamnicven # = Mercoledì Rifiuti Organici, Carta e Cartone Giovedì Vetro Venerdì Rifiuti Organici, Multimateriale Sabato Rifiuto Indifferenziato Domenica 1111 Giorni ed orari di conferimento di raccolta/ritiro su suolo pubblico Utenze non Domestiche: Lunedì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Martedì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Mercoledì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale, Rifiuto Indifferenziato Giovedì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Venerdì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Sabato Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale, Rifiuto Indifferenziato Domenica Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Dato atto che: il ricorso al potere extra-ordinem è dettato, nel caso di specie, dall’urgente necessità di tutelare l’ambiente e la salute pubblica nel pieno rispetto delle norme igienico sanitarie vigenti; non si ravvisano altri strumenti giuridici né possibili adeguate soluzioni organizzative che consentano di fronteggiare l’eccezionale situazione venutasi a creare; Richiamati: Visti: l’art. 9 della Costituzione ai cui sensi la Repubblica “tutela l'ambiente, la biodiversità e gli ecosistemi, anche nell'interesse delle future generazioni.”; l’art. 32 della Costituzione che recita “La Repubblica tutela la salute come fondamentale diritto dell'individuo e interesse della collettività (...)”; il D.lgs. n. 267/2000 e ss.mm.ii. e, in particolare, l’art. 50, comma 5, in virtù del quale il Sindaco in qualità di rappresentante della comunità locale adotta ordinanze contingibili ed urgenti in caso di emergenze sanitarie o di igiene pubblica a carattere esclusivamente locale; il D.lgs. n. 152/2006 e, in particolare, l’art. 191 a mente del quale il Sindaco può emettere “nell'ambito delle rispettive competenze, ordinanze contingibili ed urgenti per consentire il ricorso temporaneo a speciali forme di gestione dei rifiuti, anche in deroga alle disposizioni vigenti, nel rispetto, comunque, delle disposizioni contenute nelle direttive dell'Unione europea, garantendo un elevato livello di tutela della salute e dell'ambiente.”; il vigente Statuto Comunale; N L) COMUNE DI PRAIANO a decorrere dalla data di sottoscrizione della presente ordinanza e fino al 31.10.2022, l’applicazione delle seguenti modalità di conferimento dei rifiuti da parte delle utenze domestiche e delle utenze non domestiche ORDINA Giorni ed orari di conferimento di raccolta/ritiro su suolo pubblico Utenze Domestiche: Lunedì Rifiuti Organici Martedì Multimateriale Mercoledì Rifiuti Organici, Carta e Cartone Giovedì Vetro Venerdì Rifiuti Organici, Multimateriale Sabato Rifiuto Indifferenziato Domenica /I Giorni ed orari di conferimento di raccolta/ritiro su suolo pubblico Utenze non Domestiche: Lunedì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Martedì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Mercoledì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale, Rifiuto Indifferenziato Giovedì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Venerdì Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale Sabato Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale, Rifiuto Indifferenziato Domenica Rifiuti Organici, Carta e Cartone, Vetro, Multimateriale ORDINANZA ALTRESI? - il divieto di smaltire tramite combustione all’aperto rifiuti di qualsiasi genere.
Tale divieto non si applica per i residui vegetali agricoli e forestali, i quali, sono sottoposti alle disposizioni di cui alla vigente ordinanza sindacale n. 50 del 28.09.2022; - il divieto di utilizzare sacchi di colore nero; che ai trasgressori della presente ordinanza, salvo che il fatto integri ipotesi di reato, sarà comminata una sanzione amministrativa pecuniaria da € 25,00 (venticinque/00) ad € 500,00 (cinquecento/00) ai sensi dell’art. 7 - bis del D.lgs. n. 267/2000, come introdotto dall’art. 6 della Legge 16.01.2003.
I trasgressori del suddetto obbligo sono ammessi al pagamento in misura ridotta, consistente nell’importo di € 250,00 (duecentocinquanta/00), da effettuarsi entro 60 gg. dalla contestazione immediata della violazione o dalla notificazione della violazione, ai sensi dell'art. 16 della Legge n. 689/81; AVVERTE AVVISA Il Comando di Polizia Municipale è incaricato di far osservare la presente Ordinanza e dell’applicazione delle sanzioni previste a carico dei trasgressori.
A norma dell’art. 3, comma 4 della legge n. 241 del 7 agosto 1990, avverso la presente Ordinanza è consentito il ricorso al Tribunale Amministrativo Regionale della Campania entro 60 giorni oppure, in via alternativa, il ricorso straordinario al Presidente della Repubblica da proporre entro 120 giorni dalla pubblicazione dell’atto mediante affissione all’Albo Pretorio del Comune di Praiano.
Il presente provvedimento sostituisce ed abroga ogni altra disposizione precedente con lo stesso in contrasto; DISPONE che la presente Ordinanza: - sia resa nota a mezzo affissione all’Albo pretorio, avviso pubblico da affiggere sul territorio comunale e pubblicizzazione sul sito internet dell’Ente, www.comune.praiano.sa.it; - venga trasmessa al Comando di Polizia Municipale di Praiano, alla Miramare Service srl, alla Prefettura di Salerno, al Comando Stazione Carabinieri di Positano.
Dalla Residenza Municipale, lì 24.10.2022