CITTÀ DI BATTIPAGLIA (Provincia di Salerno) Medaglia d’argento al merito civile SETTORE TECNICO E POLITICHE COMUNITARIE SERVIZIO AMBIENTE Piazza Aldo Moro — 84091 Battipaglia (SA) — Tel. 0828/677111 PEC: collora pec.ci e.batripaglia.sa. {0} Pror. n. S2S9} del 26 .
96 : 2018 Ordn.
299 del 26 - 06 .2018?
Rub.n.
0g - 2018 RACCOLTA DIFFERENZIATA RIFIUTI SUL TERRITORIO COMUNALE CONFERIMENTO SUPPLEMENTARE RIFIUTI BIODEGRADABILE E VETRO PER LE SOLE UTENZE COMMERCIALI PERIODO ESTIVO “ Annualità 2018” LA SINDACA VISTO il D.lgs.
03 aprile 2006, n. 152, recante “Norme in materia Ambientale” es.m.ei; CONSIDERATO CHE, ai sensi dell’arr.
198, comma 1, del D.lgs.
03 aprile 2006, n. 152 “I comuni concorrono, nell’ambito delle attività svolte a livello degli ambiti territoriali ottimali di cui all’articolo 200 e con le modalità ivi previste, alla gestione dei rifiuti urbani ed assimilati.
Sino all’inizio delle attività del soggetto aggiudicatario della gara ad evidenza pubblica indetta dall’Autorità d’ambito ai sensi dell’articolo 202, i comuni continuano la gestione dei rifiuti urbani e dei rifiuti assimilati avviati allo smaltimento in regime di privativa nelle forme di cui all’articolo 113, comma 5, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267”; VISTE le precedenti ordinanze relative alle modalità di raccolta e conferimento in modo differenziato dei rifiuti, riportanti le modalità da seguire per una corretta gestione degli stressi, anche al fine di evitare rischi per l’igiene e la salute pubbliche; PRESO ATTO che la raccolta differenziata svolge un ruolo preponderante nel sistema di gestione integrata dei rifiuti in quanto la stessa permette da un lato di ridurre il flusso dei rifiuti da avviare allo smaltimento, dall’altro di condizionare in maniera positiva l’intero sistema di gestione, consentendo: a) la valorizzazione delle diverse frazioni merceologiche dei rifiuti sin dalla fase della raccolta; b) la riduzione della quantità e della Pericolosità dei rifiuti da avviare allo smaltimento indifferenziato; c) il recupero di materiali e di energia nella fase di trattamento finale; d) la promozione di comportamenti più corretti da parte dei cittadini, con conseguenti cambiamenti dei consumi, a beneficio delle politiche di prevenzione e riduzione; ATTESO che, a causa delle alte remperature del periodo estivo e della conseguente maggiore frequentazione, da arte dei citradini, delle strade e degli spazi collettivi, si è constarata una evidente insufficienza dei turni di raccolta settimanale delle trazioni di ritiuto biodegradabile e vetro per è utenze commerciali, soprattutto nel fine settimana; CHE per motivazioni di narura igienica, rese ancor più evidenti dalla calura estiva, nonché per il porenziale pericolo rappresentaro dai rifiuti in vetro che sovente strabordano dagli appositi contenitori accumulandosi al suolo, si rende necessario istituire un turno suppletivo di raccolrta delle cirtate frazioni di rifiuro rispetto al calendario corrente, da tenersi la domenica mattina, per le sole utenze commerciali; ' CHE tale raccolta suppletiva dovrà essere svolta dalla società Alba S.r.l. (che provvederà anche a coprire le spese necessarie, fermo restando il solo smaltimento dei rifiuti a carico dell’Ente) temporaneamente, fino al 01 ottobre p.v.. quando l’abbassamento delle temperature consentirà di tornare al consueto calendario di raccolta; CONSIDERATO CHE le modalità di conferimento restano quelle usuali e consistono nell’esposizione degli appositi contenirori su area pubblica e/o di uso pubblico dalle ore 21:00 del sabato alle ore 05:00 della domenica; RITENUTA la necessità e l’obbligo, a tutela della salute pubblica nonché della pubblica incolumità, di emanare provvedimenti di urgenza atti ad evitare che possano verificarsi inconvenienti di natura igienico-sanitaria per la fermentazione di residui di rifiuro organico e/o di rischio per l’incolumità pubblica a causa della presenza in strada di frammenti di vetro; VISTI gli artt.:50 e 54 del D.lgs.
267/00; VISTO l’art. 198 del D.lgs. n. 152 del 03/04/2006, comma 2; ‘T'utto ciò premesso, a tutela della salute pubblica, dell’ambiente e della pubblica incolumità ed al fine di prevenire eventuali emergenze igienico-sanitarie ORDINA 1. \la Società Alba S.r.l., che gestisce il servizio di igiene urbana per conto dell’Ente in virtù di apposito affidamento, nella persona dell’Amministratore Unico ing. Luigi Giampaolino, di istituire un turno di raccolta sertimanale suppletivo dei rifiuti Biodegradabile e Vetro da espletarsi per le sole utenze commetciali, di domenica; 2.
La società Alba S.r.l. svolgerà detto servizio suppletivo con spese a proprio carico, fatta eccezione per il solo smaltimento dei rifiuti, a carico dell’Ente; 3.
Il servizio, da intendersi come straordinario e legato ad esigenze di salvaguardia della salute e dell’incolumità pubbliche, avrà decorrenza immediata e termine al 01 ottobre p.v., con il mitigarsi della calura estiva; 4.
I rifiuti dovranno essere depositati, esclusivamente dalle urenze commerciali, come già detinito dalle precedenti ordinanze (dalle ore 21:00 del giorno precedente alle ore 05:00 del giourno di raccolta) esclusivamente racchiusi negli appositi saccherti, è precisamente: ° organico o “umido”: esclusivamente nei saccherti di colore bianco trasparente biodegradabili e compostabili da depositare nei pressi del civico di appartenenza e/o nei bidoni carrellati di colore verde contrassegnatdi dalla scritta “rifiuti organici”; ° vetro: nei secchielli e/0 carrellati di colore blu.
DA ATTO che l’inosservanza della preserite Ordinanza Sindacale dà luogo all’applicazione dell’art 650 c.p., fatto salvo che il caso non costituisca reato più prave, e nel caso di accertata inottemperanza, vi sarà obbligo di referto all’Autorità giudiziaria da parte della Polizia Municipale, allegando la documentazione del caso.
AVVERTE che contro il presente provvedimento potrà essere presentato ricorso giurisdizionale al competente Tribunale Regionale Amministrativo, nei modi e nei termini previsti dalla legge 1034/1971 e successive modificazioni, o al Presidente della Repubblica, nei termini e nei modi stabiliti dal D.P.R. 1199/1971, rispettivamente entro 60 e 120 giorni dalla data di notifica.
La presente Ordinanza sarà notificata, a mezzo Messi Comunali, alla società Alba S.r.l., in via Rosa Jemma n. 104, nella persona dell’Amministratore Unico ing. Luigi Giampaolino e alla Polizia Locale, sarà inoltre affissa all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi e sarà resa pubblica a mezzo manifesti e diffusione agli organi di informazione, nonché pubblicazione sul sito web del Comune - News e Sezione Trasparenza/Informazioni ambientali; copia sarà trasmmessa, per opportuna conoscenza, al Prefetto di Salerno, al Comando Carabinieri, al Commissariato Polizia di Stato, all’Asl SALERNO.
Dalla Residenza Municipale, ì /0 - SAA Dirigente S.T. (Î/ i àÈ îég L9 sessore dott.ssa % ÈS i ;2 eservente le funziohl Hicatté del Sindalo aslente