w ffiHil"trH*EffiîA )T'#t:#ti,# #EhlERAtH (ffi# m I fiAG?.0 ?3 -'wKtr Ci#à di Caserts OrdinanzaS irndaentmre.3 3 del 6 maggÍo2 013 oggetto:S istema integrato "nlorfa a gron"fad" i raccolta differenziata dei rÍfiuti solidiu rbanÍ ed assimilatís ul territorio comunale.
TXS,, INilACO PREMESSO CITE - i rifiuti costifuisconou na continuae mergellza,s ia a causad elle crescentiq uantitàp rodotte,s ia per i costi degli impianti finali di conferimento; - le pubblichea mministrazionii,n basea lla normativav igente,h annoI 'ohbligo di predispone ogni azioned i prevenzionee riduzioned ella quantitàd i rifiuti e devonos volgerea zioni rivolte alla valoriz-zaziones,t udio e introdnzionec li sistemi integratip er favorire il massimor ecupero di energiee risorse; - i Comuni devonoi mpegnarsia raggiungereg li obiettivi di raccoltad ifferenziata finalizrata al riciclaggio ed al reouporod elle frazioni organichee dei materiali recuperabili,r iducendoi n modo sensibile la quantità di rifiuti indifferenziati da conferíre pr€sso gli impianti di smaltimentod efin itivo; - in casod i mancator aggiuugimentod egli obiettivi previsti dalle norme di settore,I a tassas ulla raccolta rifiuti è destinataa d aumentare, con previsionei noltre di sanzionip er i Comuni che non rispettanog li obblighip revisti; - la corretta separazionee conferimento dei rifiuti è condizione imprescindibile per il raggiungimentod egli obiettivi di efficacia ed efficienzan ella gestioned ei rifiuti urbani; - ÌAmministrazione Comunaled i Casertah a in attuazioneu n sistemad i raccolta dei rifiuti finalizzato al raggiungimentod egli obiettivi minimi di raccolta differenziata, così come dispostod allaL .
123d el i4.07.2008; - è stata espletatal a procedurad i gara per Ì esecuzioned el servizio di igiene urbana con aggiudicazioned ellas tessatr amiteD eterminazionDe irigenzialeR .U, n.1335d el 05.10,2012, CONSIDERATO CI{E - al fine di raggiungereg li obiettivi minirni previsti dalla normativai n materia è necessario integrare i1 già esistentes istema "poLta a porta" di raccolta differenziatad ei rifiuti solidi urbani ed assimilati : in particolarep er le utenzed omesticheo ccoffe prevederel a raccolta dorniciliared el vetro in aggiuntaa qLrellag ià in essere dell' umido, della cartae cartone, della frazionei ndifferenziatae del rnultintateriale; - è altresì passibile , per il servizio cli "prossimità" , il conferimentop ressol e tre Isole EcologicheCentrid i RaccoltaC ornunalid i Via TalamontiV, ia Cappuccinei Viale Lincoln II tratto dei rifiuti differenziatic osì corne stabilito dall' OrdinanzaS indacalen .75 del 19 .1 I .201 0 , nei giomi e negli orari consentit-i l. . :lr ' - il nuovo gestored el serviziod i raccoltah a già in corsol a distribuzioned ei contenitorpi er iI vetro e Ì integrazioned ei contenitori per le altre frazioni di rifiKi secondol e prescrizionid el CapitolatoS pecialed iAppalto; \ J *bÀ**- 1 \TSTO il vigenteR egolamentod i Igieneu rbana ; il Regolamentdoi PoliziaU rbana( deliberad i C.C.n .1?5d el 1S.12.2000); l'Ordinailza Si ndacalen .
67/ 2009; Ì OrdinanzaS i ndaoalen .75 l 2A1 0 ; il DecretoL egislativod el 18.08.200n0.
267 e ss.mm.ii., il DecretoL egislativo3 aprile2 006,n .
152e ss.rnm,ii;.
Ìart,ó 50c .p.p.; la Legged el 7.08.1990,n.241ses .mm.ii;. la Legged el14,07.2 A08n, .123; il CapitolatoS pecialed iAppalto per il ServizioI gieneU rbana; RITENUTO - necessarioe d urgente,p er le esigenzes opraindicate,in tegrarei l servizio "pofia a porta" e quindi dettareI e nuove disposizionie norme tecnichep er il conferimentod ei rifiuti da pafie degli utenti; ORBTFIA a tutte le utenzed omestichee non domestiche,a tutti gli Enti, Uffici Privati e Pubblici, a tutte le Scuolee d Istituti Scolasticid i ogni ordine e grado,a ll'Urriversità,a lle Caserme, ai Distaccamenti delle Forze dell'Ordine, alle struttureO spedalieree Cliniche Private,a i Mercati ed alle Parrocchie ed Istituti di Culto, alle Attività Industriali , Artigianali, Commerciali, di Ristorazione e di Servizioa far datad al 16 maggio 2013 : 1. di adeguarsia l sistema" porta a pofit'di raccolta dei rifiuti solidi urbani ed assimilati utilizzando esclusivamente, ove previsto , i contenitoric ondominiali, concessii n comodato d'uso e distribuiti dal nuovog estore; 2. che i rifiuti urbani siano conferiti dal produttore, in detti contenitori, prowedendo preliminarmentea lla loro correttas eparaziones econdole varie tipologie; 3. che i contenitori siano riposti all'interno di aree private chiuseper evitare che negli stessi vengonod epositatir ifiuti da parted i terzi; 4. che si proceda all'esposizioned ei medesirni esciusivamentea lllesterno del proprio civieo secondol e modalitàr iportatea l successivop unto 12; 5. di ritirare i contenitori all'interno delle proprietà subito dopo lo svuotamentod a parte del gestore; 6. di custodire,t enerei n buonos tatoi contenitoric onsegnatiin comodatod 'uso; 7. di depositarei farmaci scaduti e Ie pile negli appositi contenitori dislocati sul tenitorio comunalep ressoi relativi rivenditori; 8. di smaltire gli accessorai uto ( bafterie,p neumatici,e cc.) ,detenutii n proprio, pressol e Isole Ecologiche;g li installatordi eglis tesssi onof enutia llo smaltimentnoe l rispettod ellaLegge; 9. di prenotarei l ritiro degli ingombrantie dei R.A,E,E. chiamandod al lunedÌ al venerdì dalle ore 9,00a lle ore 13,00e dalle 14,00a lle ore 16,00i l numerov erded sl Gestored el servizio o inoltrandoa llo stessou na e-mail ; 10. di attenersi scrupolosamentea lle indicazioni riferite alla separazionea, l depositoed alla tempistica per il ritiro indicate negli opuscoli informativi che sarannod isÍibuiti a tutti gli utenti; ll. di adeguareo realizzarei n ogni condominio, entro 90 gg. dal presented ispositivo,a i sensi dell'art.65 del RegolamentoE dilizio vigente,s pazi o locali idonei e facilmentea ccessibili dalla strada per il deposito dei contenitori colorati per la raccolta di cui ai punti sopra specificati; 12. di procederea ll'esposizioned ei contenitori per il ritiro dei rifruti, con la rigorosas eparazione delle diverset ipologie merceologicheir i basea lle modalitàs oprap redisposte,s econdbil seguentec alendmio: :' :: UTENZED OMESTICHE quando cosa a che ora DOMENIGA UMIDO dalle2 0,00a lle2 2,00 LUNEDÌ INDIFFERENZIATO dalle2 0,00a lle2 2,00 MARTEDÌ UMIDO+CARTAECARTONE dalle2 0,00a lle2 2,00 MERCOLEDÌ MULTIMATERIALE datle2 0,00a lle22,A0 GIOVEDf UMIDO+ VEîRO dalle2 0,00a lle2 2,00 VENERDÌ l ill ll uh tt -r Fr E-n lE-r tYrr 4r t ^ ^-^ | U uJ d^ f ll f^ v 4^ u^ . vu ^^ - ci il lé44 44 , w n^ TUTTII GIORNI FARMACIE PILE In orariod i aperturad eglie sercieci ommerciali Prenotazioned a concordarec on il gestored el servizio INGOMBRANTI o direttamenieo ressol e isolee colooiche DALL UNEDÌALS ABATO Prenotaziondea concordarec on il gestored el servizio R.A .
E,E . o direttamentper essol e isolee colosiche UTENZEN OND OMÉSTICHE quand0 cosa a che ore DOMENICA UMIDO dalle 20,00 alle 22,00 LUNEDÌ INDIFFERENZIATO dalle2 0,00a lle 22,00 MARTEDÌ UMIDO+CARTAECARTONE dalle2 0.00a lló2 2.00 MERCOTEDÌ MULTIMATERIALÉ dalle2 0,00 alle2 2,00 GIOVEDf' UMIDO+ VETRO dalle2 0,00a lle 22,00 VENERDÌ INDIFFERENZIATO dalle2 0,00a lle2 2,00 Modalitàe d orarid i esposizione CARTONEp er dac oncordarceo ni l Gestored elS ervizio isctittie lencoG PI( GrandiP roduttorlim ballagg)i o difettamente oresso É isole ecolociche VETROp er Modalitae d orarid í esposizione da concordarec on il Gestored el Servizio DAL LUNEDÌALS ABATO iscrjttei lencoG PI{ GrandjP roduttorfim ballagg)i o direttamenlep ressol e isolee coloqiche FARMACEI PILE ln orariod i aperturad egli esercizic ommerciali Prenotazioned a concordarec on il Gestored el servizio fNGOMBRANTI o direltamenteo ressol e isolee colooiche Prenotaziondea concordareco n il Gestored els ervizio R.A .E ,E . o direttamentper essol e isolee coloqìche DISFONE NT, DIVIETO di abbandonaree depositarei n modo incontlollato i rifiufi, sul suolo e nel suolo, in prossimità dei cestini gettacarte, nonchéd i immetterer ifiuti di qualsiasig €neren elle acques uperficiali,s otterraneee d in atmosfera; di gettare,v ersareo depositarei n modo incontrollato sulle areep ubblichee private di tutto il territorio comunalee nei pubblicim ercati qualsiasri ifiuto, immondizia,r esiduos olido,s emisolidoe liquidoe ín generem ateriali di rifiuto e scafio dì qualsiasit ipo, natura e dimensione,'anchroa cchiusoi n sacchettio contenutoi n recipienti; il medesimod ivietq vige per le superfici acquee,i rii, i canali, i corsi d'acqua,i fossatí,g li argini, ie sponde,n onchéi cigli delle strader icadentinel territorio somunale; di esporrec ontenitori o sacchi contenenlir ifinti sulla via pubblica in giomi e in orari diversi da quelli stabiliti al punto 12 della presente; 4. di smaltire tramite combustionea ll'apefto rifiuti di qualsiasi genere;t ale divieto non si applica per i rifiuti vegetalia condizionec he venganoc ombustii n areea gricolee /o giardinip rivati,n el rispettod elle leggi e delle disposizionii n materiav igenti e adottandol e cautelep er limitare al massimoi pericoli e le Fmissionic, on divietq esplessoin prossimitàd i stradea percorrenzvae loceo di trafficoi ntenso; 5. di effettuareq ualsiasit ipo di volantinaggios ul territorio comunale; 6. di smaltirer ifiutì specialie pericolosis ul suolop ubblicoe privato; n di vendere,commercializzareed utilizzale sacchin eri per qualsiasif razioned i rifiuto ,; .-n. \ -;r:-^ll",;:rt t DlspoNE AF,TRESi cnn il Comandod ella Polizia Municipalee gli altri Agenti della ForzaP ubblicas ianoi nc.aricatdi ella vieilanzae dell'esattao sservanzad i quantop rescrittod alla presenteO rdinanza; ia presenteO rdinanza : - annulli e sostituiscatu tte le precedentid isposizionii n contrastoc on essa, in primis Ì Ordinanza Qinrlenzle n É?/1OAO - vengac omtt u, nvt it cLv avJ t aa lle) utenzed omestichee non domestichem ediantep ubblici awisi e pubblicatas ul sito web dell'Amministrazionew lw. co m nnec. asefi4.li; - sia notificataa lla Prefetturad i Casertaa, lla Questurad i Caserta, al CornandoP rovincialed ei Carabinieri,a l ComandoP rovincialed ella Gualdia di Finanza,a lla Polizia Provinciale. al ComandoP royincialed el Corpo Forestaled ello Stato; - sia pubblicatoa ll'Albo Pretoriop er giomi trenta, COMUNHC.AC F{E le violazioni alla presenteo rdinanzas aran-nop unite con la sanzionea mministrativap ecuniariaa i sensid el D.Lgs.267/2000e del D.Lgs.1 52/2006: -da un minimo di € 105,00a d un massimod i € 620,00n el casod i rifiuti urbani pericolosi,s pecialin on assimilabilic ompresog li ingombranti; -da un minimo di € 25,00 ad un massimo di € 155,00 nel caso di rifiuti urbani e assimiiabili non pericolosi ; fatta salva Ìapplicazioned elle sanzioni di cui all'art.255 del D. Lgs.
75212006i,l mancator ispetto del pr€sente prowedimento comporterà altresì Ìapplicazione delle sanzioni penali e civili previite dalla legislazionev igentei n materia; per le utenze commerciali ed artigianali inadenpienti circa le modalità ed i tempi della raccolta differenziata con ordinanza Sindacale n.24 úel 14.01.2 011 è stato elevato l'ímportà deila sanzione amministrativad a € 300,00a d € 3.000,00; per i rifiuti pericoiosiI a sanzioneè elevatJfmo al doppio; in caso di inadempienzaa quanto prescritto dal presentea tto si procederàc on denuncia àn,nutorita Giudiziaria ai sensid ell'art.6 50 del Codice di Procedurap enale; a norna dell'art' 3, comma4 , della legge 7 agosto 1990,n .241, conho la presenteo rdinanzaè ammesso, nel termine di 60 giorni dalla pubblicazione, ricorso al Tribunaie Amministrativo Regionale della Campania oppure,i n via altemativa,r icorso straordinarioa l Presidenied eila Repubblica,e ntro 120 gionri dalla pubblicazione.