Città di Marigliano (Provincia di Napoli) Ordinanza n° 158 IL SINDACO Premesso : - Che quest’Ente sta attuando la raccolta differenziata delle frazioni carta, plastica, lattine e vetro mediante contenitori stradali; - Che con delibera n° 58 del 25/09/1997 è stato approvato il “ Regolamento comunale per la gestione dei rifiuti differenziati ” ; - Che nell’anno 2001 ha avuto inizio la raccolta integrata con il sistema del porta a porta per le frazioni organico, secco, imballaggi secondari, rifiuti ingombranti, e la raccolta stradale con cassonetti e campane per le frazioni multimateriale ( plastica – alluminio e banda stagnata ) , vetro e carta; - Che l’art. 14 del suddetto Regolamento stabilisce che le sanzioni amministrative per inosservanza allo stesso siano fissate con apposita ordinanza sindacale; - Considerato che è sempre più frequente l’abbandono dei rifiuti nelle piazzole che ospitano contenitori e campane, nonché in alcuni siti esterni al perimetro urbano; - Considerato altresì, che in alcune realtà si riscontra la mancata differenziazione dei rifiuti; - Atteso che è in itinere l’approvazione del Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene urbana con annesso sistema sanzionatorio; - Ritenuto indispensabile fornire un valido strumento di riferimento, per il servizio di ecovigilanza istituito sul territorio; - Visto il D. Legs.
05/02/1997 n° 22 (Decreto Ronchi) e successive modifiche ed integrazioni; - Visto il Regolamento per la gestione dei rifiuti differenziati approvato con delibera n° 58 del 25/09/1997; ORDINA Di provvedere alla raccolta differenziata dei rifiuti ed al successivo conferimento secondo le modalità indicate nelle tabelle che seguono: Tab.
1 Tipologia di utenza per le categorie di rifiuto oggetto di raccolta differenziata Cod.
Rif. Rifiuti oggetto di raccolta differenziata Utenze interessate 1.1 Multimateriale ( bottiglie e flaconi in plastica, lattine di Tutte ( domestiche, artigianali, alluminio e banda stagnata ) commerciali e di servizio ) 1.2 Carta e cartone Domestiche e di servizio 1.3 Imballaggi secondari Artigianali e commerciali 1.4 Vetro ( bottiglie e flaconi ) Tutte ( domestiche, artigianali, commerciali e di servizio ) 1.5 Rifiuti organici Tutte ( domestiche, artigianali, commerciali e di servizio ) 1.6 Frazione residuale ( rifiuti indifferenziati ) Tutte ( domestiche, artigianali, commerciali e di servizio ) 1.7 Farmaci – Pile e siringhe Tutte ( domestiche, artigianali, commerciali e di servizio ) Tab.
2 Tipologia di contenitori per le categorie di rifiuto oggetto di raccolta differenziata Cod.
Rif. Tipo di rifiuto Contenitori Tipo Ubicazione Colore 2.1 Multimateriale ( bottiglie e flaconi in plastica, Cassonetto litri 1.100 lattine di alluminio e banda stagnata ) Campane Stradale Blu 2.2 Carta e cartone Sacco a perdere Fuori abitazione 2.3 Imballaggi secondari Schiacciati e legati Fuori esercizio commerciale 2.4 Vetro ( bottiglie e flaconi ) Cassonetto litri 1.100 Campane Stradale Verde 2.5 Rifiuti organici Sacco a perdere lt.
10 Fuori abitazione Contenitori lt.
120/240 Interno proprietà Sacco a perdere lt.
35 Fuori abitazione 2.6 Frazione residuale ( rifiuti indifferenziati ) Contenitori lt.240/360/1.100 Interno proprietà 2.7 Farmaci – Pile e siringhe Contenitori stradale Verde a) i cassonetti condominiali sono forniti dal Comune in comodato gratuito; b) i contenitori e le campane stradali sono resi disponibili dal Comune; c) i sacchetti biodegradabili pei i rifiuti organici ed in polietilene per rifiuti indifferenziati sono forniti dal Comune solo ed esclusivamente alle utenze domestiche, le utenze commerciali, artigianali e di servizio devono provvedere all’acquisto.
Tab.
3 Frequenze e orari di esposizione dei sacchetti e contenitori dei rifiuti in base alla categoria di rifiuto oggetto di raccolta differenziata Cod.
Rif. Tipo di rifiuto Frequenza Orario (nel giorno di prelievo) Esposizione sacchi e cassonetti Multimateriale ( bottiglie e flaconi in plastica, Tutti i giorni Conferimento in campane e contenitori 3.1 lattine di alluminio e banda stagnata ) ed a qualsiasi stradali ora 3.2 Carta e cartone Settimanale dalle h: 20.00 del mercoledì Giovedì alle h 6.00 del giovedì Lunedì Martedì dalle h: 20.00 del giorno precedente 3.3 Imballaggi secondari Mercoledì alle h: 6.00 del giorno di ritiro Venerdì Sabato Tutti i giorni Conferimento in campane e contenitori 3.4 Vetro ( bottiglie e flaconi ) ed a qualsiasi stradali ora Lunedì dalle h: 20.00 del giorno precedente 3.5 Rifiuti organici Mercoledì alle h: 6.00 del giorno di ritiro Venerdì Martedì dalle h: 20.00 del giorno precedente 3.6 Frazione residuale ( rifiuti indifferenziati ) Sabato alle h: 6.00 del giorno di ritiro Tutti i giorni Conferimento in contenitori stradali 3.7 Farmaci – Pile e siringhe ed a qualsiasi ora Tab.
4 Altre modalità di raccolta differenziata in base alle tipologie di rifiuto e di utenza Cod.Rif.
Tipo di rifiuto Utenze interessate Limiti di accettabilità e Luogo di frequenze conferimento ed orari Nessuno Fuori dalle proprie Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni dalle ore 4.1 Indumenti usati Solo domestiche Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno Non è consentito più di un precedente conferimento al mese per utenza Quantità : non superiore a 2 pezzi Fuori dalle proprie Vetro in lastre e Domestiche, commerciali, Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni e/o 4.2 grossi recipienti artigianali e di servizio Previo richiesta telefonica esercizi dalle ore Non è consentito più di un 20.00 del giorno conferimento al mese per utenza precedente Ferro Fuori dalle proprie ( pezzi di mobili Domestiche, commerciali, Quantità : non superiore a 10 pezzi abitazioni e/o 4.3 disassemblati piccoli artigianali e di servizio Frequenza: settimanale/giovedì esercizi dalle ore oggetti) Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno precedente Legno Quantità : non superiore a 10 pezzi Fuori dalle proprie 4.4 Assi, pezzi di mobili Domestiche, commerciali, Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni e/o disassemblati, artigianali e di servizio Previo richiesta telefonica esercizi dalle ore cassette Non è consentito più di un 20.00 del giorno conferimento al mese per utenza precedente Ingombranti - mobili ( armadi, tavoli, poltrone, Quantità : non superiore a 3 pezzi Fuori dalle proprie divani, reti per letto, Solo domestiche Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni dalle ore 4.5 sedie, ecc. )
Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno - oggetti diversi Non è consentito più di un precedente (materassi, cucine conferimento al mese per utenza scaldabagni, piante di arredamento) Ingombranti : - rifiuti voluminosi che non sono prodotti in ambito domestico, come : biciclette, canotti e Quantità : non superiore a 2 pezzi Fuori dalle proprie altri rottami Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni dalle ore - rifiuti voluminosi Solo domestiche Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno 4.6 prodotti da piccole Non è consentito più di un precedente attività di conferimento al mese per utenza ristrutturazione come : porte, finestre, tapparelle, mouquette, lavandini, vasche da bagno, ecc Quantità : non superiore a pezzi 1 per ogni tipologia Fuori dalle proprie 4.7 Beni durevoli Solo domestiche Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni dalle ore dismessi Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno Non è consentito più di un precedente conferimento al mese per utenza Quantità : non superiore a Kg.
50 Fuori dalle proprie Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni dalle ore 4.8 Inerti Solo domestiche Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno Non è consentito più di un precedente conferimento al mese per utenza Quantità : non superiore a Kg.
50 Fuori dalle proprie Frequenza: settimanale/giovedì abitazioni dalle ore 4.9 Rifiuti verdi e Solo domestiche Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno potature Non è consentito più di un precedente conferimento al mese per utenza Prodotti e contenitori Quantità : non superiore a 4 pezzi Fuori dalle proprie etichettati con i Frequenza: settimanale / giovedì abitazioni dalle ore 4.10 simboli T e/o F e Solo domestiche Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno pitture in genere Non è consentito più di un precedente conferimento al mese per utenza Quantità : non superiore a 4 pezzi Fuori dalle proprie Lampade Frequenza: settimanale / giovedì abitazioni dalle ore 4.11 fluorescenti (da Solo domestiche Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno depositare integre) Non è consentito più di un precedente conferimento al mese per utenza Quantità : non superiore a 1 pezzi Frequenza: settimanale / giovedì Fuori dalle proprie 4.12 Batterie auto Solo domestiche Previo richiesta telefonica abitazioni dalle ore Non è consentito più di un 20.00 del giorno conferimento ogni tre mesi per precedente utenza Quantità : non superiore a 4 pezzi Fuori dalle proprie Frequenza: settimanale / giovedì abitazioni dalle ore 4.13 Pneumatici Solo domestiche Previo richiesta telefonica 20.00 del giorno Non è consentito più di un precedente conferimento ogni anno per utenza A norma dell’art. 50 comma 1° del D. Lgs. n. 22 del 05.02.97 e s.m.i. l’inosservanza delle disposizioni contenute nella presente Ordinanza saranno punite con la sanzione amministrativa di : a) € 51,65 per l’abbandono di rifiuti non pericolosi e non ingombranti; b) € 206,58 per l’abbandono dei rifiuti urbani pericolosi ed ingombranti.
A norma dell’art. 3, comma 4 della Legge 241/90, si avverte che avverso alla presente ordinanza, chiunque vi abbia interesse, potrà ricorrere per incompetenza, per eccesso di potere o violazione di legge, entro 60 giorni dalla data di notifica del presente atto al tribunale amministrativo di Napoli.
A norma dell’art. 8 della Legge 241/90 si rende noto che responsabile del procedimento è l’ufficio Ambiente del comune di Marigliano.
La locale Polizia Municipale vigilerà sulla corretta applicazione della presente Ordinanza facendone rispettare il contenuto.
Dalla Casa Municipale li, 24 Agosto 2005 Il Sindaco Prof. Ing. Felice Esposito Corcione