CITTA’ DI MONTORO PROVINCIA DI AVELLINO C.F. e Partita IVA 02790550640 Piazza Michele Pironti, 2 – 83025 - Tel. 0825/502021 – Telefax 0825/503770 Piazza Municipio,1 – 83025 – Tel 0825/523021 – Telefax 0825/523220 E-Mail: info@mi.av.it - PEC: info.montoroinferiore@asmepec.it ORIGINALE DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE Numero 1 Del 20-02-2018 Oggetto: SITO PER INSEDIAMENTO IMPIANTO DI COMPOSTAGGIO NEL COMUNE LIMITROFO DI FISCIANO - DETERMINAZIONI.
L'anno duemiladiciotto il giorno venti del mese di febbraio alle ore 18:00, presso questa Sede Municipale, convocata nei modi di legge, si è riunita il Consiglio Comunale convocato, a norma di legge, in sessione Straordinaria in Prima convocazione in seduta Pubblica.
Dei Signori Consiglieri assegnati a questo Comune e in carica: DIANA CARMELA P CIPOLLETTA IMMACOLATA P BIANCHINO MARIO P GIANNATTASIO OSCAR P CAPUANO MICHELE P CARRATÙ SALVATOREP ANTONIO FAGGIANO DIAMANTE P DEL REGNO MAURIZIO P CERRATO ANTONIO A DE GIOVANNI FRANCESCO A D'AMORE SARA P GIAQUINTO GIROLAMO P GUARINO PAOLA P CITRO RAFFAELE P LEPRE GUGLIELMO P MONTEFUSCO LUISA P LETTIERI VINCENZO P ne risultano presenti n. 15 e assenti n. 2.
Assessori esterni: DE PIANO ELENA P RICCIARDELLI GENNARO P SIANO STEFANIA P PECORARO VINCENZO P GUARINIELLO RAFFAELE ANTONIO GERARDO P Assume la presidenza il Signor DIANA CARMELA in qualità di PRESIDENTE assistito dal SEGRETARIO GENERALE DR.SSA CURTO CLARA.
Il Presidente, accertato il numero legale, dichiara aperta la seduta, previa nomina degli scrutatori nelle persone dei Signori: Immediatamente eseguibile S Comunicata ai Capigruppo S DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 2 Alle ore 18:15 il Segretario Generale dott.ssa Curto procede, su invito del Presidente del Consiglio, all'appello nominale per la verifica del numero legale.
I presenti sono 15.
Il Presidente del Consiglio del Comune di Montoro, Carmela Diana, dichiara: “La seduta è valida.
Diamo inizio ai lavori del Consiglio Comunale.
Questa sera apriamo quest'assise dando la voce ai cittadini, alle associazioni, ai comitati che intendono prendere la parola in considerazione della delicatezza dell'argomento posto all'O. d. G. Resta inteso, proprio per la particolarità della seduta di questo Consiglio Comunale, che non ci si atterrà al Regolamento del funzionamento del Consiglio stesso.
Tuttavia, si invitano coloro che intendono prendere la parola a limitare gli interventi per consentire la partecipazione un pò a tutti.
È stato già avviato un confronto con il Comune di Fisciano e si auspica che il tavolo di discussione non venga mai interrotto per consentire ai montoresi di far sentire sempre la propria voce in modo costruttivo e utile.
Quindi passiamo alla trattazione dell'argomento dell'Ordine del Giorno.
Prima di aprire la discussione vorrei mettere a conoscenza dell'intera assise e di tutti i presenti che è pervenuta una nota da parte del Segretario PD Ing. Galdieri che si scusa per l'assenza, e poi chiedo al Segretario Generale di mettere a verbale”.
Comitato Cittadini Irpini Montoro, presidente e consigliere Dario Della Rocca: “La scorsa settimana abbiamo partecipato a un dibattito anche con i cittadini di San Severino e il sindaco di Fisciano personalmente mi aveva garantito che non si sarebbe più fatto questo impianto.
Poi è arrivata una nota del sig. Bonavitacola che ci ha informato che questa cosa, sta andando avanti.
Pertanto chiedo di sapere: che cos'è tutto questo?
Grazie e buonasera a tutti”.
Il Consigliere Carratù dichiara: “Credo che sia opportuno relazionare prima sull'argomento che dobbiamo discutere stasera e poi ricevere il contributo anche dei cittadini.
Leggo qui sull'ordine del giorno: "Sito per insediamento impianto di compostaggio nel Comune limitrofo di DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 3 Fisciano - Determinazioni".
Ora, siccome siamo venuti qua tutti avendo solo appreso dai giornali quello che sta accadendo, cioè questi incontri, questi manifesti affissi nei comuni viciniori… Mercato San Severino….
Io ho saputo che si sono costituiti dei Comitati sia a Montoro che a Mercato San Severino, ora, sarebbe opportuno che voi ci relazionaste questi incontri come sono andati.
Quali passi avanti si sono fatti e poi tutti noi possiamo dire la nostra.
Sennò ognuno interviene così.
Anche io posso intervenire facendo un intervento tutt’ al contrario di quello che voi pensate di dirci questa sera, e io non so qual è il vostro pensiero sull'argomento”.
Il Sindaco del Comune di Montoro, dr. Mario Bianchino dichiara: “C'è un aspetto che io ho condiviso con il Presidente che è di ordine squisitamente procedurale e credo che meriti particolare attenzione, visto che il Consiglio Comunale è il massimo organo istituzionale di questa comunità.
Si affronterà un dibattito che potrà tener conto delle osservazioni, degli interventi da parte del pubblico, dei comitati che hanno avuto un ruolo attivo ed anche partecipativo, del contributo che può essere dato in questa sede.
Era questo il motivo per cui si è ritenuto che il dibattito consiliare dovesse seguire agli interventi del pubblico presente.
Diversamente noi ci rivedremo.
Noi faremo un dibattito come Consiglio Comunale sulla materia, dopo di che il pubblico interviene non in riferimento a quello che è un sentire, noi dobbiamo cogliere il sentire, gli aspetti più formali, gli aspetti che hanno una connotazione più tecnica possono essere declinati nelle altre sedi.
Noi riteniamo opportuno che ci sia una sovrapposizione, solo per questo.
Tra l'altro i comitati sono stati molto attivi, e poi diremo perché, sulla materia hanno aperto la discussione in una maniera molto vibrante e partecipata e hanno avuto anche un ruolo nell'ambito degli incontri istituzionali.
Quindi, credo che possa funzionare in questo modo senza assolutamente, consigliere Carratù, alterare il senso di quello che può essere la partecipazione dei consiglieri alla discussione, al dibattito e all'approfondimento.
Il loro intervento aiuterà anche il Consiglio Comunale a fare le giuste riflessioni prima di assumere in maniera condivisa, mi auguro, una decisione”.
Presidente Comitato Dario Della Rocca dichiara: “Buonasera.
Grazie all'Amministrazione Comunale per aver indetto questo Consiglio monotematico per un problema per me sentito ma anche per tutta la cittadinanza.
Vorrei innanzitutto dare qualche notizia.
Se c'era l'ing. Nicola De Sanctis avrebbe DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 4 fatto sicuramente una relazione analitica, dettagliata per quanto riguarda l'insediamento di questo impianto di compostaggio che, se qualcuno ancora non lo sa, verrà realizzato a 200 - 300 metri dal nostro comune.
Il Comune di Fisciano sta portando avanti questo progetto preliminare per un sito di compostaggio, premetto che non siamo contro i siti di compostaggio, che noi riteniamo che il sito non è idoneo perché è troppo vicino ai centri abitati nel raggio di 500-600 metri ci sono 2 - 3 mila abitanti tra Acigliano, Piazza di Pandola, San Bartolomeo, Figlioli e le altre frazioni limitrofe e per la grandezza dell'impianto, perché si andrà a conferire circa 40 mila in totale di cui 32 mila di frazione organica e 7 - 8 di potatura.
Insomma un impianto che si aggira intorno alle 40 mila tonnellate e da calcoli fatti si stima che per circa 241mila abitanti.
Questo fa capire che se mettiamo tutti i comuni limitrofi considerando anche Baronissi, Pellezzano al massimo arriveremo a 150 mila abitanti.
Questo fa capire che siccome si tratta di impianti che per funzionare devono andare a pieno regime per portare 241mila abitanti, noi ci abbiamo messo anche i comuni che sono deficitari sotto questo aspetto e parlo dell'Agro - Nocerino - Sarnese (Scafati, Angri, Pagani) dove la raccolta differenziata ha percentuali bassissime.
Tutti sanno che un impianto di compostaggio per funzionare alla perfezione per un compost di alta qualità c'è bisogno che ci arriva umido di qualità, quindi con percentuali che si aggirano con percentuali del 70 - 80%.
Queste sono le notizie, per qualcuno che non ha seguito i dibattiti, che hanno fatto gli amici di Mercato San Severino.
Noi ne abbiamo fatto uno a Piazza di Pandola dove è intervenuto anche il Sindaco dr. Mario Bianchino con il dr. Capuano.
Noi siamo preoccupati perché in quella zona nascerà un qualcosa che per me è troppo grande, un qualcosa che porterà danni all'ambiente.
L'ho evidenziato anche in altre sedi che nel progetto preliminare alla pagina 179, relazione del tecnico Scovuotto che è di parte, c'è scritto "danni rilevabili all'uomo, problemi di asma bronchiale e tanti tipi di malattie".
Questo fa capire che non è un fiore all'occhiello o qualcosa di bellissimo, non sprigionerà certamente fiorellini anche se ieri abbiamo ascoltato il tecnico Scovuotto che ha detto che è qualcosa che farebbe nascere anche a fianco a casa sua.
Io non sono d'accordo, ma mi preoccupo per gli amici delle frazioni limitrofe perché posso dire io sto in un'altra frazione e non sentirò nulla.
Invece, no. Io mi reputo un montorese e prendo le difese dei montoresi a prescindere dalle frazioni perché sono per Montoro unita e dobbiamo tutelare tutti.
E tutte le frazioni che si sentono montoresi dovrebbero dar man forte a questa azione che abbiamo DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 5 intrapreso come Comitato cittadino.
Però, ripeto, riguarda tutti perché le negatività sono parecchie.
Le positività, tranne che dal tecnico Scovuotto, non le ho sentite, anzi da quello che ci siamo documentati una cosa del genere ha portato addirittura blocchi e proteste e ci sono testimonianze di tante persone che a fianco di questi siti di compostaggio hanno dovuto abbandonare.
Qua non è che si fa allarmismo per dire che facendo un sito di compostaggio a fianco non si vivrà più.
Vivrà a fianco in una maniera poco ideale.
Gli amici di Mercato San Severino hanno messo in piedi dibattiti per informare la gente, per sensibilizzare la gente, per dire “guardate non è a confine”, noi ce l'abbiamo a 300 metri, ci sono addirittura persone che sono intorno al sito di compostaggio come la signora Anna che quando aprirà i balconi a destra o a sinistra si troverà l'immondizia di fianco la sua abitazione, con tutti gli odori che si potranno sentire.
Potranno dire di tutto come che l'impianto è a norma, è tutto chiuso, ma i problemi li avvertiremo.
La paura è che le persone che hanno investito in quella zona scapperanno.
Quindi io sono preoccupato, non voglio andare oltre perché anche a livello tecnico non posso addentrarmi in quelle che non sono le mie competenze visto che non sono un tecnico.
Lascio pertanto la parola a qualcun altro.
Grazie e buona sera”.
Il Presidente Comitato Ambiente Futuro di San Severino, Vincenzo Moscariello dichiara: “Che cos'è che noi stiamo cercando di trasmettere al Comune di Fisciano?
Stiamo cercando di trasmettere l'idea di considerare se questo impianto di compostaggio è o non è necessario.
Perché facendo i conti dati alla mano con la produzione di umido che si produce nell’Ato Salerno rispetto a quella che è l'impiantistica sia in funzione che quella che deve essere prossima ad andare in funzione, noi siamo coperti.
È questo che non riusciamo a capire, Sindaco.
Lei ieri si è battuto tantissimo su questa cosa.
Noi non riusciamo a capire: perché si debba realizzare un impianto da 32 mila tonnellate, cioè un mostro di queste dimensioni, considerando che l’Ato Salerno è coperto.
Perché facendo i calcoli sono 120 mila tonnellate di materiale organico che produce l’Ato Salerno, l'impianto di Eboli da 20 mila dovrà passare a 40 mila ed è già nella programmazione regionale, all'interno dello Stir sarà effettuato un altro impianto da 40 mila tonnellate e siamo già 8 0, l’impianto di Salerno, quello che ora ha i sigilli, dovrà riaprire e riaprirà a giugno, perché sono stati spesi 25 milioni di euro ed è un impianto che dovrà funzionare, prima o poi e saranno altre 40 mila tonnellate, siamo DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 6 già a 120.
Allora signor Sindaco io non capisco perché Fisciano fa una manifestazione di interesse per mettere un sito di compostaggio di 32 mila tonnellate ed è questo che noi non riusciamo a capire e ci stiamo battendo con dati alla mano per far sì che questo impianto venga riconsiderato, anche perché, se proprio c'è bisogno di un impianto, deve essere laddove serve perché l'Europa ci impone che gli impianti di compostaggio, gli impianti di smaltimento in genere devono essere effettuati dove c'è la necessità perchè devono essere di prossimità, perché la spazzatura non deve viaggiare km. e km. sui camion, ma deve essere di prossimità.
Quindi dov'è che l’Ato Salerno necessita di un impianto?
Nell'Agro - Nocerino.
Perfetto.
Si faccia nell'Agro - Nocerino, perché si deve fare a Fisciano quando a Salerno c'è un impianto, a Giffoni c'è un impianto, a Eboli ci sarà un impianto, a Battipaglia c'è l'impianto??
Sono tutti lì, nell'Agro Nocerino non c'è un impianto.
Perché farlo a Fisciano?
È questo che non riusciamo a capire.
Noi stiamo cercando di far capire all'Amministrazione di Fisciano che non c'è bisogno di fare un impianto.
Perché vi state impuntando a fare l'impianto?
Che c'è?
Vogliamo capire.
Quindi diciamo che il Comitato è insieme ai Sindaci che stanno perorando questa causa, il sindaco Mario Bianchino, il sindaco di Mercato San Severino Somma, e ci stanno mettendo ardore.
Ieri il sindaco Bianchino ha incalzato e messo in grande difficoltà il sindaco Sessa.
Io ieri il sindaco Sessa l'ho visto in imbarazzo.
L'impegno che lui ora ha preso è quello di andare in Regione a considerare la situazione.
Naturalmente noi non ci crediamo.
Noi del Comitato non ci crediamo, perché l'impressione che abbiamo avuto è che lui non comandi a casa sua, cioè che lui non abbia la possibilità di fermare un processo già in corso dove sono state fatte anche delle azioni che vanno oltre le normali procedure, perché sono stati fatti gli espropri, sono stati pagati su un progetto preliminare.
Sono cose che probabilmente è difficile fermare, però noi Comitati andremo avanti comunque per vie legali, per vie tecniche, amministrative.
Sappiamo che abbiamo l'appoggio del Comune di Montoro, del Comune di Mercato San Severino e speriamo congiuntamente di bloccare insediamento di questo impianto perché non riusciamo a capirne la ragione per cui debba nascere un mostro del genere a 200 m. da dove mio figlio va a scuola.
Io non la riesco proprio a comprendere questa cosa.
Io ho girato un sito di compostaggio, questo come ci ha spiegato l'ing. Scovuotto sarà completamente chiuso, dovrebbe essere totalmente isolato.
Io questo non lo credo perché anche i migliori sistemi di abbattimento di odori riescono a abbatterli ma mai al 100%.
Quindi anche in caso di crisi, di improvvisa DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 7 necessità, problemi di qualsiasi natura l'impianto è vicino a un centro abitato, mentre negli altri posti questi vengono insediati a chilometri dai centri abitati.
Se ci sarà un'emergenza o un guasto ai filtri c'è una fascia di protezione dei centri abitati, mentre qua tutto questo non c'è.
Se c'è una crisi o una emergenza noi siamo a 280 m. Abbiamo istituti scolastici, asili, giardini dove i nostri bambini giocano.
Io ho fatto tanti sacrifici per vivere dove vivo e sto a 200 metri dall'impianto, e sapere che i miei figli non potranno più giocare in giardino è una violenza che io non accetto.
Penso che come non l'accetterò io, non l'accetterà nessuno, anche chi non abita a 280 metri dall'impianto perché voglio essere libero di vivere la mia vita con la qualità di vita che io merito e che tutti meritano.
Questa è la nostra considerazione.
Vi ringrazio”.
Il Presidente del Consiglio Comunale esorta i comitati, i cittadini o le associazioni presenti in aula a prendere la parola.
Il Sig. Gennaro Avallone dichiara: “Buonasera ai montoresi, al Sindaco e a tutta questa gente che rappresenta un paese molto bello.
Io vengo dal Cilento.
Sono venuto la prima volta a Montoro nel 1965.
Vengo da un paese pieno di verde, di boschi, non antropizzato e negli anni 60 quando arrivai a Montoro mi meravigliai che a pochi chilometri da Salernodove vivevoc'era una magnifica pianura con le giuste case, tantissimo verde, dove la gente aveva un rapporto semplice, il vecchio rapporto italiano con la natura, le case giuste, la gente molto sobria, e quindi me ne tornai con grande sollievo.
Ero un pò più che ragazzo.
Sono tornato nel 1971 con mio padre che aveva degli amici qui.
Ebbene, Montoro si ripresentò ai miei occhi con tantissimo verde, il paesaggio degli orti.
Ora vengo al punto.
Qualsiasi persona che vive in questo territorio deve avere l'obbligo morale di difendere quello che è rimasto di questo territorio, che vi assicuro non è molto rispetto a molti decenni fa.
Dunque, questo lo dico al sindaco, che mi sembra un uomo di buono volontà.
Un sindaco deve difendere la salute dei suoi cittadini, quindi il primo impegno al di là del paesaggio e dei 32 mila metri quadrati, qui viviamo purtroppo in un paese che è molto inquinato.
Ricordo il blocco di due - tre anni fa delle acque a Montoro perché non più potabili.
Il sindaco di Fisciano ha un territorio che per sua fortuna è poco lontano dal centro abitato, che però è al confine con paesi importanti che ricevono tutta la massa dell'inquinamento che arriva da Fisciano.
Ora questo aspetto deve essere riconsiderato.
Qui bisogna proteggere il territorio, e se devono ricadere finanziamento noi chiediamo al gran patron di questi territori, il dr. De Luca, padre, figlio e Spirito Santo, direi, di riconsiderare che non si DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 8 porta inquinamento in zone ampiamente inquinate, si portano finanziamenti all'Europa per disinquinare, per ristrutturare quello che è stato ampiamente compromesso.
Quindi ben venga un Comitato, due, tre o quattro che siano combattivi.
La Cassa per il Mezzogiorno, grande maestra del bene e del male, nel 1983 - Ministro uno del mio paese, Carmelo Contedecise di rubarsi, di cancellare un fiume che era una sorgente fiume di 2000 metri cubi al secondo; un maresciallo della Forestale chiese ai signori delle ruspe, ai signori del miglioramento: qui avete un pò di carte? non le avevano.
La Cassa per il Mezzogiorno, braccio del compianto prof. Saraceno, non aveva una carta per prendersi un fiume e io stesso davanti al prefetto di Salerno, alcuni anni fa, chiesi quale istruttoria fosse stata realizzata per prendere questo fiume.
Allora il signore della predazione era un bravissimo ingegnere idraulico che si chiamava Stancanelli, questo ingegnere prestato alla politica anche predatoria, ammise che nessuna ipotesi di richiesta e istruttoria era stata avviata.
Il Prefetto disse “ingegnere la seduta è tolta”.
Nel frattempo la Cassa per il Mezzogiorno ritirò questo finanziamento di 70 miliardi delle vecchie lire.
Anche in questa situazione chiedo e dico alle persone che mi hanno preceduto che spesso il potere è nudo, non ha autorizzazione, non ha carte e soprattutto non ha cuore e responsabilità.
Il mio capo partito mi dice che questo progetto è buono, è cosa buona e giusta e io che sono un piccolo vassallo dico bene si.
No, non va bene, perché tu non sei un uomo libero; tu non ami il tuo territorio dove per territorio non è il minuscolo paese che si rappresenta ricco di infrastrutture universitarie, ma vai a predare la vita di altre persone che hanno avuto la sfortuna di essere accanto a questa situazione.
Grazie della vostra attenzione”.
Il Presidente del Consiglio Comunale di Montoro invita gli intervenuti a resta sul tema in discussione e a sintetizzare gli interventi per dare la possibilità a tutti di poter intervenire.
Il Consigliere del Comune di Fisciano, Giovanni Gioia dichiara: “Ero venuto questa sera per ascoltare, ma è giusto portare a conoscenza degli intervenuti anche la nostra voce.
La voce di chi vive questa battaglia da vicino.
Noi abbiamo cominciato questa battaglia fin dal primo consiglio comunale, quando è stato presentato il progetto preliminare per l'insediamento del sito di compostaggio.
E siamo stati da sempre contrari.
Perché alcune cose non ci sono chiare.
Non c'è chiara la location dove insisterà il sito, i terreni dove dovrà sorgere questo sito che ci DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 9 auspichiamo non verrà mai costruito, non c'è chiaro il quantitativo, perché per noi 32 mila tonnellate sono tante.
Ci sono già dei siti come quello di Salerno che non funziona.
E qui dovremo porci qualche domanda.
Perché non funziona?
Perché non è stato gestito bene il sito di compostaggio di Salerno?
Allora perché non ripristinare quello che può già accogliere 35 mila tonnellate e quindi è sufficiente per una popolazione di 250 mila abitanti, quella di Salerno più quella della Valle dell'Irno?
Perché costruire un sito di compostaggio a Fisciano in una zona che è per metà zona Asi, un'altra parte risulta area a tutela agricola?
Perché costruirlo lì?
Perché costruirlo vicino alle abitazioni?
Perché costruirlo a 200 metri dalle abitazioni?
Noi abbiamo portato avanti la nostra battaglia e abbiamo protocollato lunedì scorso, dopo l'incontro con i Comitati al Comune di Fisciano, una richiesta ufficiale al Sindaco, cioè quella della revoca della delibera di fine luglio che dava avvio all'iter per la costruzione del sito di compostaggio.
Non abbiamo avuto risposta.
Ci aspettavamo qualcosa in più dall'incontro che avete avuto ieri sera, però non ci accontentiamo delle promesse del sindaco che andrà a ritrattare il progetto preliminare.
Noi porteremo avanti la nostra battaglia dicendo fermamente no al sito di compostaggio; chiedendo ulteriormente la revoca della delibera.
Perché solo la revoca della delibera potrà dire stop davvero all'iter burocratico.
Perché l'iter è andato avanti; sono stati fatti gli espropri, i terreni sono stati pagati, quindi c'è il 10% di anticipazione che la Regione ha trasferito al Comune e che il Comune ha speso per pagare gli espropri e si tratta di un 1.
900.
000.
Quindi chiediamo e chiederemo insieme a tutti i Comitati la revoca di quella delibera per dire stop, fermatevi e ragioniamo”.
Il Signor Avallone dichiara: “Per meglio precisare che non ci sono stati espropri, ma cessioni volontarie”.
Il Signor Andrea Scattolon dichiara: “Sono un cittadino di Montoro.
Non voglio soffermarmi sulla parte della salute e degli odori, ma vorrei proporre una piccola idea, abbastanza semplice.
Sappiamo benissimo che l'unica cosa che funziona è il Dio denaro.
Vorrei sapere se l'Amministrazione che sta facendo tantissimi sforzi sulla qualità della vita a Montoro, ha preso anche in considerazione la svalorizzazione dei beni immobili sul proprio territorio.
Questo sarebbe un bellissimo argomento da utilizzare contro questo sito di compostaggio”.
DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 10 Il Signor Maurizio Salerno dichiara: “Io ho vissuto sia vicino allo Stir di Battipaglia, sia vicino a un impianto di compostaggio vicino Latina.
Per lo Stir di Battipaglia vivevo a una distanza di 2 - 3 km., vivevo con gli infissi chiusi.
Perché il problema non era il trattamento dei rifiuti, ma erano i rifiuti che rimanevano nel sito e non venivano trattati, perché noi qui al Meridione non conosciamo cosa sia la catena di montaggio, per cui arrivavano camion che rimanevano notti fuori dallo stabilimento e non riuscivano a smaltire i rifiuti.
Per cui l'ingegnere Scovuotto, che conosco, è uno dei migliori tecnici in materia ambientale della provincia di Salerno perché è stato anche Presidente del WWF, è persona competente e fa la sua parte.
Per quanto riguarda Battipaglia, lo Stir aveva questi problemi e addirittura a noi avevano promesso di tagliarci le tasse, cosa che non è avvenuta mai.
Ecco perché i battipagliesi non si sono mi ribellati.
Quando è stato realizzato, addirittura era stato promesso che i battipagliesi non avrebbero pagato più i rifiuti avendo un abbattimento del 60% sulla spazzatura, cosa che non è mai avvenuta.
Ad Aprilia, invece, c'è proprio un impianto di compostaggio.
Fanno le emissioni in atmosfera la notte ed è ubicato in una zona industriale.
La puzza prendeva molti chilometri e la gente protestava.
Per cui ha funzionato a fasi alterne.
Adesso la notte quest'impianto fa le emissioni perché è privato e funziona meglio di quello a conduzione pubblica.
Tenete presente che l'impianto verrà gestito da una multiservizi del Comune, per cui sarà necessario sapere tutte le problematiche per la gestione, i costi, le entrate anche perché con la spazzatura ci sono dei buoni business quando arrivano i finanziamenti dall'Europa, ma quando non arrivano più i finanziamenti dell'Europa, la spazzatura è un costo.
Conosco persone che hanno gli impianti di smaltimento rifiuti che sono in passivo, hanno dovuto trovare altre fonti di smaltimento di rifiuti per poter avere un attivo”.
Il Presidente del Consiglio Comunale di Montoro ringrazia il signor Salerno per la sua testimonianza.
Il Signor Maurizio Salerno, su domanda dal pubblico, dichiara: “La puzza assomiglia tanto alla pipì dei gatti.
Ma a parte la puzza, il problema riguarda gli inquinanti.
L'argomento non è che si può liquidare con le chiacchiere.
Un'altra cosa che vorrei chiedere: ma al Comune di Fisciano è stata mandata una richiesta ufficiale con carta protocollata di tutte le delibere e i progetti per quanto DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 11 riguarda l'impianto di compostaggio che vi hanno rilasciato in copia conforme?
Pubblicato è una cosa, la richiesta formale è un'altra.
Per me è la prima volta che partecipo a questa riunione”.
Il Presidente del Consiglio Comunale di Montoro preso atto che non ci sono più interventi da parte di cittadini, comitati e associazione, cede la parola al Sindaco dr. Mario Bianchino.
Il Sindaco del Comune di Montoro, dr. Mario Bianchino dichiara: “Grazie Presidente.
Io intanto sento il dovere di ringraziare il pubblico che ha ritenuto di essere presente e di partecipare a questa seduta del Consiglio Comunale.
Un grazie particolare a quanti sono intervenuti portando un contributo notevole alla discussione che si andrà a sviluppare, con una serie di riferimenti che sicuramente considereremo per le nostre valutazioni, che poi dovranno tradursi in una valutazione finale che –speroin maniera condivisa andremo a definire e ad approvare in Consiglio Comunale.
Voglio puntualizzare che questo non è un Consiglio esaustivo sull'argomento, quindi non ritengo che rispetto a questo tema, a questa problematica- questa sera definiamo in maniera puntuale una specifica azione, quindi non comportamento definitoanche perché la vicenda è in itinere e quindi l'avvio di una discussione in questo Consiglio significa dire a alta voce in modo pubblico che la tensione è alta, che l'attenzione è notevole e noi come Consiglio Comunale e come comunità di Montoro su questa vicenda, ma su tutte le vicende che riguardano la tutela in primis della salute pubblica, dell'igiene pubblica, del contesto in cui noi dobbiamo vivere, faremo tutto ciò che è nelle nostre possibilità per tutelare il territorio, per tutelare il cittadino.
Perché è successo non poche volte che Montoro ha dovuto affrontare temi e questioni decisamente rilevanti, ma devo dire ad onore di questa Comunità sempre prevalentemente indotti, cioè derivanti da altre cause e fattori esterni.
Io voglio subito puntualizzare alcuni aspetti, anche perché prima di cominciare i lavori di quest'assise, che vede partecipe gran parte delle rappresentanze di comunità, i comitati che rappresentano molti cittadini, che hanno portato il loro impegno, la loro testimonianza di partecipazione attiva e poi il contributo che viene dal Consiglio Comunale, è stato richiesto quali sono gli atti.
In verità noi dobbiamo dire che ci muoviamo nel contesto che abbiamo oggi avanti, anche in maniera puntuale.
Noi non abbiamo avuto e non abbiamo elementi di tipo formale.
Noi abbiamo avuto una DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 12 conoscenza informale della vicenda sulla base di quelle che erano attenzioni, sensori aperti su ciò che avviene in un comune con termine e che si può riflettere sul nostro territorio in maniera non certamente positiva e con delle preoccupazioni che vanno a determinare anche i nostri comportamenti.
E questo ci ha spinti a comprendere ciò che stava avvenendo.
Si sono subito attivati i comitati sul territorio, in particolare a Montoro che era già costituito e per l'occasione su questa materia ha indetto anche un incontro pubblico, al quale abbiamo partecipato come Amministrazione.
C'ero io, il consigliere delegato Capuano, l'Assessore Siano e poi un altro incontro indetto da un altro Comitato, quello di Mercato San Severino, che ha tenuto anche un incontro pubblico a Pandola, al quale non ho potuto partecipare per un altro impegno concomitante, ma al quale Comitato io avevo inoltrato una nota che è stata letta in quell’ assemblea con la quale chiedevo un possibile rinvio di quella assemblea pubblica per avere maggiori elementi, perché il giorno dopo avremmo ottenuto, come abbiamo ottenuto, un incontro istituzionale tra i sindaci di Fisciano, Montoro e Mercato San Severino, tra l’altro, unitamente alle rappresentanze dei comitati.
Un pò questo è lo stato dall'arte che si è mosso intorno al problema, alla preoccupazione per un possibile impianto di compostaggio da realizzare in una parte del territorio di Fisciano, ma che vede a ridosso la frazione Piazza di Pandola da una parte, centrale quella di Figlioli e Mercato San Severino interessato direttamente con la Frazione di Acigliano e Pandola.
Ma io dico che c'è un contesto abitativo notevole, fortemente interessato a quelle che sono le possibili conseguenze e pregiudizi che possono derivare da una attivazione di impianti del genere in questa realtà.
Questa è la prima parte relativa alle preoccupazioni, cioè al sentire della gente, è come quando nasce un allarme perché esistono condizioni che lasciano pensare che si possa ripetere qualcosa di già visto, qualcosa che possa indurre a fare valutazioni molto estreme.
Questo è un primo punto: le preoccupazioni, la tensione nella comunità, alta.
Al primo incontro tra i sindaci sono stati riportati alcuni elementi oggettivamente e non attribuisco nessuna responsabilità ad alcuno, scarni.
Quali erano gli elementi di conoscenza? erano un atto deliberativo della Provincia di Salerno che dava l'input a questa vicenda indicando nell'area che va da Mercato San Severino - Fisciano il possibile luogo dove poteva essere installato un impianto di compostaggio.
Nasce così, cari colleghi del Consiglio Comunali e cari amici presenti, questo iter che poi vede una serie di ulteriori azioni che, messe insieme, dimostrano che l'intero procedimento posto in essere è costellato da tante gravi carenze, DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 13 insufficienze, contraddizioni da non essere lineare e da non poter essere legittimato ai fini di una discussione, di un accoglimento.
Quindi, cari amici, noi siamo di fronte a quella che si dice in termini letterali una precondizione che precede notevolmente l'azione di verifica, di esame e poi di approfondimento progettuale.
Siamo di fronte alla constatazione che esistono aspetti che probabilmente non consentono di andare oltre.
Quindi c'è l'avvio del procedimento; c'è un fatto probabilmente unico del nostro paese.
Perchè questo è un grande bel paese, però ogni tanto c'è qualche cosa che succede che ti lascia pensare che l'intelligenza italica possa anche essere utilizzata dal furbetto di turno.
Non faccio ancora una volta accuse, però sfido chiunque abbia un impegno pubblico a trovarmi nel nostro paese, non faccio anche qua accuse, qualcuno che ha compiti veramente burocratici e che ha una reggenza temporale definita per scopi in un comune ad adottare un atto per l'individuazione di un sito dove deve nascere un impianto di compostaggio.
Ed è il secondo elemento.
Quindi come nasce e chi lo va a individuare.
Punto terzo.
Fermiamoci a questo aspetto che io ho definito pre-condizione.
Sapete tutti, perché c'è esperienza amministrativa di tutti i consiglieri comunali, che le fasi di progettazioni sono quella preliminare, quella definitiva e quella esecutiva, e che per dar corsoal di là delle puntualizzazioni che qualcuno ha fatto, se è cessione volontaria o esproprio - ma la stessa cessione volontaria può avvenire, caro signor Avallone, e può essere considerata se c'è un fine pubblico.
Io non porto in Consiglio Comunale la cessione volontaria di un terreno se non so che cosa fare, diversamente farei un abuso.
Io lo ringrazio il Consiglio Comunale e porto la cessione volontaria perché dobbiamo realizzare una strada, dobbiamo realizzare un impianto sportivo, cioè perché ci deve essere una funzione pubblica e non perché possa avvenire in maniera così libera, arbitraria e senza una finalità, l'elemento acquisitivo, che poi possa essere cessione volontaria o possa essere procedura espropriativa.
Il fatto è che queste azioni, quindi acquisitive, avvengono a progetto esecutivo approvato.
Possono anche esserci situazioni eccezionali con possibilità di considerare la straordinarietà ed eccezionalità per favorire percorsi che velocizzano le procedure.
Ci possono anche essere aspetti di questo tipo però l'unico atto che noi troviamo è l'approvazione in Consiglio Comunale di un preliminare.
Questi sono i pochi atti che troviamo.
Allora perché io ho dovuto incalzare un pò l'apparato del comune viciniore?
Per un motivo semplice: per capire perché si va in Consiglio Comunale con un progetto preliminare perché sanno tutti che non è materia di DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 14 competenza consiliare.
I progetti sono di competenza della Giunta per l'approvazione nelle diverse fasi.
Il Consiglio Comunale approva la programmazione, la fattibilità e definisce alcuni aspetti di natura programmatica, non è che approva i progetti.
Ed era evidente che io volevo raggiungere una conoscenza che avevo intuito perché siamo in presenza di un progetto in variante urbanistica.
Allora immaginate che si possa procedere ad installare un impianto di compostaggio che ha una sua tipologia industriale molto particolare fuori dal contesto delle previsioni urbanistiche dove c'è un'area industriale specialistica perché è di gestione ASI, dove c'è un piano regolatore che è ancora lo strumento urbanistico vigente che fonda le sue basi, le sue fondamenta, la sua ratio giuridica su una serie di fattori che mantengono un certo equilibrio e che sono fondamentali perché esiste questa programmazione e questo strumento pianificatorio.
Non si può immaginare di andare in variante urbanistica per insediare l'impianto di compostaggio.
Nessuno lo capirebbe.
Io non so quale fatto straordinario possa indurre un Comune a fare una variante urbanistica su questa materia: insediamenti industriali, tra l'altro per questa specifica tipologia di interventi è prevista anche dal punto di vista normativo una particolare e specifica attribuzione con riferimento alla tipologia delle aree che sono localizzabili.
Quindi anche qua c'è un altro aspetto.
Ma c'è un aspetto di ordine generale.
Quando noi siamo venuti a conoscenza in maniera molto informale è una cosa che ci rammarica non poco, perché dal punto di vista normativo la partecipazione agli atti, ormai siamo in pieno di partecipazione civica, l'abbiamo superato, quello che è l'aspetto interesse legittimo o diritto soggettivo alla partecipazione.
Noi siamo un'entità giuridica.
Siamo un Comune.
Noi al Comune di Montoro solo per l'adozione del SIAD abbiamo investito tutti i comuni viciniori.
Perchè non si fa programmazione immaginandola di fare da sola.
Non si può decidere il destino del proprio territorio e il destino altrui facendo da soli, bisogna chiamare e condividere con gli altri quello che si va a fare.
Guardate, non è facile immagine che qui altri comuni potevano esprimere un parere non positivo.
Io posso pensare anche questo.
Se dovessi pensare questo, è che c'è stato un blitz.
E siccome non voglio pensare neanche questo, perché non muovo mai la logica dei miei ragionamenti nell'ambito del sospetto, ma nell'ambito dei fatti, invito chiunque a verificare anche attraverso gli strumenti che oggi la tecnologia avanzata ci offre (quindi su internet) quali altre regioni del nostro paese prevedono che si possa procedere alla definizione non solo del piano rifiuti ma anche piano di autorizzazione degli impianti senza la condivisione con i comuni contermine.
DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 15 Guardate in tutti i protocolli regionali, trovate al primo punto questo aspetto.
È obbligatoria la condivisione dei comuni contermini.
Noi non siamo stati interessati.
La nostra partecipazione è nata su un atto di impulso nostro come Comune di Montoro.
Peraltro sapete pure che rispetto agli atti fino a questo momento posti in essere e per quanto riguarda l'azione di pubblicità della quale è stata data luogo dal Comune di Fisciano e dalla Regione Campania esistono termini, fissati in 45 giorni, per eventuali osservazioni.
Noi non rientreremmo dal punto di vista strettamente amministrativo per come sono formalizzati gli atti in questo contesto, però modestamente la scienza è qualche cosa, tranne quella amministrativa, molto fine, ma bisogna anche saperla utilizzare e seguire e saperla anche coltivare e esaltare nei casi opportuni.
Per cui non abbiamo atteso che la cosa cadesse nel vuoto.
Non abbiamo atteso che qualche altro per noi decidesse e quindi al di là del fatto procedurale noi abbiamo voluto che si tenesse il Consiglio Comunale abbondantemente prima della scadenza dei 45 giorni, e manterremo gli atti di questa prima seduta del Consiglio Comunale su questo argomento che sarà composto da tutti gli interventi che si sono succeduti questa sera, dagli interventi che si terranno in Consiglio Comunale alla Regione Campania e al Comune di Fisciano con la proposta conclusiva che noi andremo a fare.
Quindi c'è questo secondo aspetto.
Un terzo aspetto e siamo ai preliminari, non siamo ancora entrati nel vivo.
Terzo aspetto: quando è stata indetta la manifestazione di interesse per ospitare l'impianto di compostaggio, io non mi fermo perché ci saranno momenti in cui in tutti e al di fuori dei contesti temporali in cui oggi avviene questa discussione possiamo essere più sereni per dire qualche altra cosa.
Perché se il comune deve definire, attraverso un atto programmatorio, alcune azioni sul territorio va a studiare tutti gli elementi e i presupposti e poi fa una certa programmazione favorendo anche la partecipazione.
Non credo che giovi a nessuno andare a chiedere agli altri “voi che ne pensate” immaginando che ci sia la contestazione.
E credetemi, io non sono dalla parte di chi ha messo in piedi nel passato cortei con vescovi in testa, sindaci con la fascia, io sono contro ogni populismo, sono contro la demagogia, ma sono per l'impegno serio, costante, determinante, incisivo delle situazioni che lo richiedono e in ogni sede.
Ecco perché stiamo qua discutendo e faremo tutti gli atti necessari.
Non ci convince per richiedere la manifestazione di interesse ai comuni perché su 25 comuni che ricevi, già ne sono venuti meno diversi.
Non abbiamo capito neanche perché. uno dei comuni che è venuto meno è il Comune di Sarno, che revoca la delibera in maniera DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 16 netta dicendo “la cosa non mi riguarda più”, per cui rimarrebbero scoperte delle aree notevoli di questo territorio, di questo ambito che è rappresentato da tutto l'agro Nocerino - Sarnese.
Questo è il contesto in cui viviamo.
Guarda caso la manifestazione di interesse è avvenuta in una maniera incomprensibile per l'alta Valle dell'Irno, non comprendiamo più, non comprendiamo bene anche per un'altra ragione.
Guardate che noi apparteniamo a un ATO diverso, non all'ATO Salerno, noi facciamo parte dell'ATO Rifiuti irpini.
Chi vi parla ha redatto il piano d'indirizzo della chiusura del ciclo dei rifiuti che è stato approvato all'unanimità da tutti i Sindaci della provincia di Avellino.
Non ci saremmo mai sognati di prevedere impianti di compostaggio a ridosso dei centri abitati o dei contesti fortemente urbanizzati e antropizzati.
Ecco perché non si possono fare simili scelte che oggi non voglio neanche definire come vanno definite nel ruolo contabile, non si possono fare.
Tra l'altro lo stesso quantitativo, e pure è stato detto, sembra altamente superato, per cui non riesco a immaginare che abbiamo un impianto di compostaggio che vede essere sbloccato a Salerno in tempi brevi e che dovrebbe assorbire le 40 mila tonnellate, abbiamo un impianto di compostaggio che è quello della riconversione dello Stir di Battipaglia, più o meno saremo nello stesso quantitativo, abbiamo quello di Eboli che funziona dove ci sarebbe un altro altrettanto quantitativo di rifiuti, c'è l'impianto da realizzare a Castel Nuovo Cilento, io resto perplesso perché non riesco a capire questo impianto nell'Alta Valle dell'Irno a chi deve soddisfare.
Quali comuni deve accogliere.
Avellino ha le sue previsioni che sostanzialmente sono coerenti, perché uno sta a Teora, un altro sta a Conza della Campania.
Noi dovremmo, ove mai dovesse sorgere, chiedere all'ATO di Salerno di assorbire il comune di Avellino e all'Avellino di distaccarci.
Sono ipotesi che al momento non sembrano avere fondamento, perché noi ci auguriamo che non si faccia questo impianto in territorio di Fisciano a confine con i nostri comuni di Mercato San Severino e Montoro.
Voglio aggiungere qualche altra cosa.
L'approvazione in variante quando ci sono procedimenti semplificati richiede un altro elemento importante che è l'AUA, che significa Autorizzazione Unica Ambientale.
L'Autorizzazione Unica Ambientale significa certificazione che ci sono tutte le condizioni necessarie per procedere.
E voi potete mai immaginare che un progetto di questo tipo parte senza che il Comune abbia deciso alcunché, né localizzazione né altro, e si dia corso al di là delle forme delle cessioni volontarie, esproprio e quant'altro a procedimenti che sono incardinati nell'azione di realizzazione del progetto?
Si parte con azioni riferite al percorso del DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 17 progetto senza che si sappia se il progetto è realizzabile o meno, perché l'Autorizzazione Unica Ambientale ci deve dire questo.
Oggi non c'è ancora; si aspetta di verificarla, di verificare ogni azione contenuta nel progetto.
Ma al di là di tutto questo voglio anche presumere che dal punto di vista della validità progettuale, della scientificità del progetto, ci siano tutte le condizioni.
Ma qual è il problema che crea questa forte preoccupazione e questa tensione popolare, che è anche la nostra tensione, anche la mia in particolare e quella di tutti quanti?
È di diversi ordine di valori.
La prima che ci preoccupa notevolmente è che questi impianti di compostaggio, che io ritengo che siano la parte più evoluta del processo che chiude il ciclo integrato dei rifiuti, siano quelli necessari per addivenire veramente a una definizione del cerchio.
Questo perché?
Perché se non si chiude il cerchio nell'ambito del ciclo integrato dei rifiuti la c.d. differenziata è antieconomica e non serve a niente.
Bisogna chiudere il ciclo integrato dei rifiuti.
Si è tentato con gli inceneritori, con i termovalorizzatori, veramente l'impianto più avanzato è il compostaggio.
Il problema è che non è in discussione la tecnica del compostaggio che produce compost e che assorbe soltanto l'umido, quindi tutta la parte differenziata va il riuso.
Quindi può essere riciclata.
Il tutto è che insieme all'attività che va formare in termini industriali il compost, da autorizzare poi come concimazione, ci sono una serie di movimentazioni di tipo industriali che non possono essere come peso contenute nell'ambito di questo contesto così fortemente antropizzato.
Questo è uno dei problemi principali per cui noi non possiamo accettare l'insediamento dell'impianto di Fisciano, e poi c'è un problema che riguarda la tutela, la difesa e anche il riscatto di questo territorio: il nostro territorio.
L'acqua è stata contaminata da emissioni in falda di un inquinante chimico.
Non mi pare che questo possa avvenire, invece, è avvenuto nella c.d.
Piana lussureggiante di verde, che noi come Comune abbiamo sempre tutelato, abbiamo sempre cercato di difendere anche di fronte a situazioni così gravi che ci sono derivate.
Non possiamo immaginare che l'unico torrente che attraversa il territorio possa essere un centro di sversamento che provengono da altri e che non possiamo tollerare, come pure da due anni non possiamo accettare che in un'area residenziale del nostro comune, anche questo a confine, di fronte venga messa un'area industriale.
Allora non ci siamo.
I Comuni hanno la loro dignità e allo stesso modo devono confrontarsi sulle grandi scelte.
I territori non hanno il ghetto della chiusura, della definizione a lucchetto, ma hanno le loro aperture in termini di cultura, in termini di destinazione d'uso in senso generale, in termini di prospettiva e DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 18 di sviluppo.
Quindi, fatte queste premesse, noi diciamo che ci impegneremo in ogni caso e in tutti i modi per fare sì che nella nostra realtà territoriale, benché appartiene a un altro comune, non avvengano insediamenti che possono essere di pregiudizio alla salute pubblica e al territorio.
Quindi oggi con questo atto in miniera ancora corretta ed istituzionalmente molto definita andremo a chiedere di fermare questo procedimento tendente a realizzare questo impianto di compostaggio e lo chiediamo sia alla Regione Campania che al Comune di Fisciano ,fermo restando ogni azione possibile che possa rendersi necessaria a tutela della comunità, a tutela della salute pubblica, a tutela dei nostri cittadini, a tutela dell'ambiente nel momento in cui passi successivi dovessero essere mossi per fare in modo che ci sia la determinazione ad andare avanti.
Questo è l'orientamento che noi abbiamo in maniera sintetica in altre sedi riportato, e che questa sera in Consiglio Comunale insieme a voi ci sentiamo di assumere”.
Il Presidente del Consiglio Comunale di Montoro ringrazia il sindaco Bianchino per il suo intervento e passa la parola al Consigliere Capuano.
Il Consigliere Comunale Capuano dichiara: “Buonasera Presidente, buonasera Sindaco, buonasera colleghi e soprattutto buonasera al pubblico che è particolarmente attento rispetto a queste problematiche che portiamo avanti da un pò di tempo, mi ricordo dall'insediamento quando abbiamo avuto i primi problemi con la Solofrana.
Mi è piaciuto quel passaggio che ha fatto Vincenzo, che ha notato l'impegno di quest'amministrazione sui tavoli istituzionali che portano alla realizzazione di cose di un certo spessore, e della forza di quest'Amministrazione capeggiata da questo Sindaco, rispetto alle problematiche ambientali che abbiamo avuto, a cominciare dall'insediamento ad oggi.
Oggi forse ci troviamo di fronte a un'altra problematica che ci cade addosso.
Ci cade addosso ma da lontano.
Il già Sindaco Carratù ricorderà che noi siamo stati chiamati all'epoca in causa dopo il 2007, dopo l'approvazione della delibera della Provincia che istituiva la riorganizzazione del ciclo integrato dei rifiuti per quanto riguardava la provincia di Salerno.
Già in quell’ occasione Mercato San Severino e Fisciano venivano individuati con quella delibera affinché si potesse organizzare un sito di compostaggio.
Si partiva all'epoca con il sito di compostaggio di tipo anaerobico e all'epoca si parlava della bontà di questa cosa.
Mi fa piacere sottolineare i tavoli che abbiamo avuto in quelle occasioni, e che la bontà allora manifestata di questi DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 19 impianti, a distanza di 10 anni, ha dimostrato che poi tanti benefici non li hanno portato.
Infatti c'è stato una rivalutazione del sito anaerobico, come nel nostro caso.
Giustamente chi ha progettato, ottimo esponente del WWF, quindi in materia ambientale, credo che ne mastichi più di noi e credo che ha cercato di fare il meglio di quello che è la tecnologia, ma il problema è che noi non ci fidiamo più della tecnologia e soprattutto non ci fidiamo rispetto alla tecnologia nella prospettiva di un eventuale guasto di quella tecnologia, e chi gestisce l'operazione sia in grado di mettere un meccanismo tale per mettere in sicurezza la nostra popolazione.
Sfogliando la documentazione sul sito della Regione Campania nella sezione Via Vas e tra le varie immagini mi ha colpito quella del rischio inquinamento aereo, che è riportato non solo nella descrizione della problematica di salute pubblica, ma anche il rischio di inquinamento aereo.
Per questo dico che andava fatto un discorso più approfondito sotto l'aspetto tecnico, perché quando dicono le evaporazioni avvengono non è indicato un cerchio ben preciso, ma si devono attenere allo stato dei luoghi e le correnti entrano in gioco.
E chi è che entra in gioco nel caso che questo avviene?
Caro Sindaco, i più soggetti siamo noi.
Siamo più soggetti di quelli che si trovano a Pandola perché noi abbiamo già le prove e lo dissi già in un'altra occasione che non è necessario un tavolo tecnico per stabilire che oggi da quell’ area ci arriva un pezzo chimico.
Oggi è di tipo chimico per dei solventi che utilizzano nell'area di Mercato San Severino.
Noi l'avvertiamo con il vento di scirocco e la prima frazione colpita è quella di Piazza di Pandola.
Non mi dilungo perché sull'aspetto tecnico è stato detto di tutto e di più, però nel 2007 si partiva con un piede diverso.
Il sito era già predisposto, era quello, perché sappiamo che è quello.
Allora la problematica era circoscritta in modo diverso, perché erano chiamati in causa 11 comuni e non c'era Solofra.
Io ho una bozza di protocollo d'intesa di quell’ epoca mai più sottoscritta.
I comuni erano 11.
C'erano Fisciano, Montoro Inferiore, Montoro Superiore, Siano, Mercato San Severino, Baronissi, Pellezzano, Bracigliano, Calvanico, Rocca Piemonte e Castel San Giorgio.
Era un ambito definito e sotto l'aspetto della dimensione si era dato una giustificazione più logica a quello che poteva essere un eventuale sito che entrava nella logica che serviva.
Ma forse all'epoca poteva servire, oggi se le condizioni sono queste e non serve, vediamo di fare altro in quella zona.
Un'altra cosa è stata ricordata nel tavolo tecnico, che nella zona industriale di quei Comuni e il nostro Comune c'era una fascia cuscinetto di verde con destinazione a particolari colture e la gestione era della Camera di DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 20 Commercio di Salerno.
Ci vuole un pò di lungimiranza nel capire che tra una zona industriale e ciò che viene dopo, noi dobbiamo fare una fascia cuscinetto dove inserire delle colture, delle aree che attutiscono l'impatto rispetto all'abitato che viene dopo.
Oggi ci ritroviamo sempre a Piazza di Pandola, di fronte all'abitato, un'area Pip a area industriale, ma se deve essere sviluppata quell’ area ci vuole molto a dire “sviluppiamola in termini commerciali”, se proprio la volete fare.
Piazza di Pandola è una gola di Fisciano ed è un'area altamente a rischio.
Se siamo dei soggetti a rischio per essere contaminati dal tecnico che ci dice che quell’ impianto è perfetto, ma io come tecnico posso essere condizionato e farmi convincere che quell’ impianto può anche funzionare, ma io rappresento questa gente, io rappresento la comunità e rispetto al rischio che la comunità può incorrere, io faccio un passo indietro anche se posso farmi convincere, ma almeno dico che quell’ azione non va fatta in quel posto, e soprattutto quell’ impianto che ha un minimo di rischio in quel posto non ci deve stare.
E questo sia l'obiettivo di questo Consiglio Comunale e di tutti noi”.
Il Presidente del Consiglio Comunale ringrazia il Consigliere Capuano e dà la parola al Consigliere Lepre.
Il consigliere Lepre dichiara: “Grazie Presidente.
Buonasera a tutti.
Ho ascoltato con molto interesse gli interventi dei rappresentanti dei Comitati, molto interessanti perché ci forniscono dei chiarimenti e danno delle informazioni e delle comunicazioni anche a tutti quelli che sono meno informati.
Hanno assolto a una importantissima funzione, che è stata quella di comunicare, di spiegare ai cittadini quali possono essere le conseguenze sulla salute dei cittadini nei territori interessati.
E noi siamo in Consiglio Comunale per ribadire il nostro no a questo progetto che può dare vita a questo sito di compostaggio nell'aria, e lo facciamo nella maniera più solenne attraverso questa deliberazione che è il momento più alto di democrazia, il momento più alto per la comunità.
Ribadire il nostro no al sito di compostaggio in quell’ area e non soltanto quello.
Noi, come ha detto anche il Sindaco, intendiamo intraprenderese necessariotutte le azioni, e quindi una vera campagna, una vera e propria battaglia di civiltà per tutelare il benesseree quindi la garanzia e il mantenimento di una qualità della vita che dovrebbe essere normale per tuttie quindi anche per i cittadini di quel territorio e del nostro territorio.
Perché chiaramente ci sono delle ricadute anche a molte centinaia di metri dopo, quindi non solo per i cittadini che sono DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 21 prossimi a quel area. questo è un pò il senso della nostra presenza qui tenuta con tutta la forza dei comitati e di tutte le forze civiche presenti.
Per entrare, invece, nel merito della questionee io non entro negli aspetti tecnicie nell'analisi anche delle posizioni del si e del no, è stato anche detto che basta entrare poco nei presupposti alla realizzazione di quel progetto per stabilire che lì non ci sono le condizioni, quindi è un territorio che non si presta per caratteristiche a ospitare nessun sito di compostaggio di nessuna dimensione.
Detto questo, mi sembra, per entrare nel cuore del problema, che il problema è di carattere politico.
Quindi la volontà o meno di realizzare questo sito di compostaggio è ad appannaggio esclusivo della politica, mi sembra non più circoscritto, da quelli che sono gli ultimi incontri, alla responsabilità politica dei comuni interessati di Montoro, Fisciano e Mercato San Severino, ma, come dire, richiama l'attenzione di un livello politico superiore che è quello regionale.
E quando il problema arriva a questa determinazione bisogna affilare le armi della mediazione, come è stato già fatto e che ci hanno condotto già a un risultato importante che vogliamo ribadire stasera, cioè il fatto di aver avuto il blocco di tutte le procedure che portano alla realizzazione di questo impianto di compostaggio.
Questo è un primo passo importante, ma non significa che abbiamo risolto definitivamente il problema, non significa che abbiamo sventato definitivamente questa minaccia, questa minaccia esiste e per questo la mediazione deve andare avanti e bisogna necessariamente chiarirci su questo, dovrà soddisfare le posizioni di tutte le parti in campo e queste sono due da una parte c'è il Comune di Fisciano, che intende portare avanti questo progetto nonostante tutti i presupposti sballati che ci sono, ma lo farà in considerazione di queste procedure amministrative che sono state avviate, perché questo è il punto nodale della questione.
Procedure amministrative probabili, io dico certi, a questo punto espropri, che dovranno condursi a un sbocco, a una correttezza amministrativa.
Noi dobbiamo comprendere anche questa problematica, che mi sembra più importante, e dall'altro lato c'è tutto il fronte del no che è composto da tutti quanti noi che cercheremo di impedire in tutti i modi la realizzazione di questo sito di compostaggio.
Ma in questo no c'è anche la posizione di chi tenterà, perché questo è poi lo sbocco della mediazione a cui noi dovremo tendere, non soltanto di allontanare questa minaccia e allontanare anche il sito in quel area.
Io ritengo che nessun pezzo della Valle dell'Irno, né Fisciano, né Mercato San Severino, poi ci vogliamo allargare a Montoro, ha le caratteristiche per ospitare quel sito di compostaggio.
Detto questo, c'è addirittura un'altra possibilità, DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 22 che è quella di tentare, ove è possibile, di convertire questo progetto in altra cosa, dove non si parla ovviamente più impianto di compostaggio ma qualche altra cosa che abbia a che fare con quell’ area cuscinetto di cui parlava il consigliere Capuano, qualcosa che abbia a che fare con un ambiente salubre, non più emissioni in atmosfera, puzze di ogni tipo, movimentazioni di merci, perché la cosa che preoccupa è anche questa movimentazione di merci che trafficherà quell’ area.
Questo forse è l'aspetto più importante delle principali tecniche stesse dell'impianto di compostaggio.
Quindi c'è la possibilità in questa vicenda addirittura di trasformare il problema in opportunità per tutto il territorio.
Opportunità per tutto il territorio significa la possibilità di mettere proprio sul tavolo della discussione una proposta, un'idea alternativa.
Bisogna considerare anche che cos'è quell’ area, un'area molto interessante già individuata come area retroportuale, quindi si presta a tante cose, come servizi innovativi.
Potrebbe sorgere proprio in quel sito un'area fieristica di interesse regionale per rilanciare l'agro alimentare, che è molto forte sul nostro territorio.
Sviluppo non soltanto per noi, ma per tutta la Valle dell'Irno, e in generale qualcosa che possa servire al sistema delle imprese locali.
Questa può essere una possibilità, forse mi sono sbilanciato troppo, ma noi sappiamo che la politica ci ha abituato anche a delle cose tante volte negative, ma anche a dei miracoli.
Quindi noi dobbiamo fare un passo un attimo indietro, e quindi affrontare un pezzo alla volta questa questione e con molto realismo, perché oggi ci troviamo nel pieno di una difficoltà e dobbiamo affrontare la questione per quella che è, ma ci possono stare degli sviluppi positivi e interessanti per tutto il territorio come noi ci auguriamo che sarà.
Detto questo, voglio anche dire che la nostra comunità è già abituata a situazioni delicate di questo tipo indotte, diceva il Sindaco, ricordo che proprio questo Consiglio Comunale ha affrontato una questione analoga sulla possibilità di realizzare un termovalorizzatore anche in questo caso alle porte di Montoro, quindi a Solofra, correva l'anno 2005, e si era nel pieno di una delle emergenze rifiuti peggiori, che ha visto la nostra regione coinvolta: Anche in quel caso siamo riusciti a portare a casa il nostro risultato, poi sono arrivate altre questioni: le vasche di laminazione, ora la minaccia di questo sito di compostaggio e io credo che con la buona mediazione e la buona politica possiamo risolvere anche questa questione, che è molto complicata, ma ci fa piacere di avere il sostegno di tutte le comunità interessate, e questo è un fatto importante perché in tutte le fasi delicate della nostra comunità abbiamo sentito sempre vicino il senso della comunità, quindi la forza, la DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 23 determinazione da parte di tutta la comunità nel risolvere un problema che è un problema di civiltà come in questo caso.
Grazie”.
Il Presidente del Consiglio ringrazia il consigliere Lepre per il suo intervento e dà la parola all'Assessore Ricciardelli.
L’Assessore Ricciardelli dichiara: “Sul pericolo sulla salute pubblica e sull'inquinamento che questo impianto può provocare è stato detto tutto.
Io vorrei soffermarmi sull'iter procedurale che è stato fino a oggi per capire se ci sono delle carenze che possono portare all'annullamento della delibera fatta dal Comune di Fisciano e dei decreti regionali.
Io faccio un pò di storia di quello che è stato da quando è partita questa situazione.
Il 12 maggio 2016 la Regione Campania emanava un avviso pubblico per la presentazione di manifestazione di interesse alla localizzazione di impianti di compostaggio.
Tra i criteri per la loro localizzazione nell'avviso si richiede specificamente che le aree individuate dovranno avere caratteristiche che rispettino i criteri naturali dell'ambiente e del territorio, le condizioni geomorfologiche, la distanza dai centri abitati e dalle case sparse, l'uso e la vocazione del territorio.
Tutti requisiti mancanti a mio avviso all'attuale localizzazione dell'impianto.
In data 31 luglio 2017 la città di Fisciano con delibera di Giunta N. 196 approvava il progetto preliminare per la realizzazione di un impianto di compostaggio aerobico da 32 mila tonnellate annue per il trattamento della frazione organica proveniente dalla raccolta differenziata dai rifiuti solidi urbani per un importo di 19.500.000,00 euro circa.
Nella suddetta delibera si prende atto che l'Art. 208 D.Lgs.
152/2006 prevede esplicitamente che l'approvazione sostituisce a ogni effetto i visti i pareri, autorizzazioni e concessioni di organi provinciali, regionali e comunali e costituisce, ove occorre, variante allo strumento urbanistico e comporta dichiarazione di pubblica utilità, urgenza e indifferibilità dei lavori.
Se fosse così non ci sarebbe nessun problema, invece, non è così.
Lo stesso Art. 208 del D. Lgs.
152/2006 prevede che i soggetti che intendono realizzare e gestire nuovi impianti di smaltimento e recupero rifiuti devono presentare apposita domanda alla Regione allegando al progetto definitivo dell'impianto la documentazione tecnica prevista in materia urbanistica, tutela ambientale, di salute e igiene pubblica.
Entro 30 giorni la Regione convoca apposita Conferenza dei Servizi con la partecipazione degli uffici competenti e i rappresentanti delle autorità d'ambito e degli enti locali.
Solo in questo caso DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 24 l'approvazione sostituisce tutto quanto detto nella delibera della Giunta Comunale della città di Fisciano.
Sempre il Decreto Dirigenziale N. 19 dice che nel caso in cui il soggetto attuatore, nel nostro caso il Comune di Fisciano, non disponga di un progetto esecutivo cantierabile e non sia in grado di anticipare le spese per la progettazione, si potrà lo stesso procedere all'ammissione provvisoria del finanziamento previa dichiarazione a firma del Rup e del legale rappresentante dell'Ente attuatore attestante di far fronte con proprie risorse ai costi di progettazione dell'intervento.
Il suddetto Decreto dice che contestualmente all'assegnazione definitiva del finanziamento e all'impegno contabile definitivo, per assicurare il tempestivo avvio all'esecuzione dei lavori, il Dirigente delegato dispone l'erogazione di un'anticipazione pari al 10% dell'importo del quadro economico dell'intervento finanziato.
Sempre lo stesso Decreto al comma 7 dice nel caso di indisponibilità finanziaria del soggetto attuatore delle somme necessarie alla progettazione verrà erogata un'anticipazione non superiore al 10% dell'importo complessivo del finanziamento.
In data 11 agosto 2017 la Responsabile Generale della Regione Campania ha emanato Decreto Dirigenziale N. 28 in cui afferma di poter procedere all'ammissione provvisoria, non definitiva, al finanziamento dell'intervento per un importo complessivo di 19.500.000,00 euro circa e di poter procedere in conformità al punto 1d, comma 7, del Decreto Regionale all'erogazione in favore del Comune di Fisciano di una somma pari a 1.950.000,00 euro corrispondente al 10% dell'importo totale messo a finanziamento.
Va detto che la somma di 1.950.000,00 euro anticipata al Comune di Fisciano e utilizzata per l'acquisizione delle aree, il Decreto Dirigenziale la erogava esclusivamente per la realizzazione della progettazione e non per pagare gli espropri dei terreni.
A rigor di norma il Decreto Regionale d'interventi è in palese contrasto con quanto richiesto nel subcitato bando regionale, perché le somme anticipate non possono essere utilizzate per l'acquisizione di aree di immobili.
Quindi la Città di Montoro ha tutto il diritto e i titoli per procedere a un'azione legale - amministrativa per la revoca del Decreto Dirigenziale Regionale dell'11 agosto 2017”.
La Presidente del Consiglio Comunale ringrazia l'Assessore Ricciardelli per il suo intervento e dà la parola al Consigliere Giannattasio.
Il consigliere Giannattasio dichiara: “Ho fatto bene a non intervenire prima perché come abbiamo sentito e ascoltato l'assessore Ricciardelli ci ha illuminato sui vari passaggi mancanti e sulle molte DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 25 lacune che il procedimento adottato dal Comune di Fisciano in maniera provvisoria recepito dalla Regione mostra.
Da semplice e modesto rappresentante di questa Istituzione devo dire che è molto sofferente la discussione perché se ricordiamo che nel 2016 la Lega Ambiente mostrò l'entusiasmo dovuto alla ricezione da parte della Regione Campania di una direttiva Europa per non pagare le c.d. infrazioni perché pagavamo e paghiamo 120 mila euro al giorno, quindi come dire, quel processo virtuoso che doveva portare all'impianto di compostaggio che doveva significare riduzione dei rifiuti e anche riduzione dei costi dei cittadini lo vediamo solo nelle buone intenzioni , cosa che non dovrebbe essere, visto che ci sono regolamenti e decreti nazionali e comunitari come il 152, che disciplinano la materia.
La prima riflessione che possiamo fare è che in ottemperanza e in coerenza alla programmazione del piano regionale dei rifiuti non si è provveduto da parte del Comune di Fisciano, e non capisco come la Regione possa recepire un atto così maldestro, a insediare questo sito nelle aree industriali non inquinate.
È stata predisposta una variante alla variante, cioè una variante illegittima e variante delle discipline comunitarie e nazionali, praticamente siamo di fronte al mostro.
Lo dobbiamo dire in tutta coerenza e serenità d'animo.
Io ricordo che qui facemmo una discussione abbastanza retorica sulle aree vaste e se si doveva partecipare a quella della Provincia di Avellino, poi Solofra ci ha trasportato nell'area vasta dell'Alta Valle dell'Irno e noto con rammarico, lo dico all'amico Gioia, il Comune di Montoro non è stato neanche interpellato, non è stato neanche per via traverse interfacciato su una problematica così seria, perché è stato detto che ci sono impianti dappertutto.
C'è la possibilità di smaltire quest'umido in altri siti che già sono predisposti, che hanno già le vie di accesso, perché non bisogna dimenticarsi che qualcuno ci sottrasse la terza corsia per pagare le multe per le quote latte e ora potenzialmente dovremmo trasportare dei camion senza le corsie adatte.
Cosa voglia far diventare questo territorio come qualcosa che si porta all'ammasso tra rifiuti di vario genere perché non bastava il tetraetilene, ora ci dovremmo sentire degli odori puzzolenti perché questi impianti vanno nell'ottica giusta del dimensionamento dei rifiuti, e non si può pensare però di insediarlo dove ci sono le abitazioni dei cittadini e nei luoghi che ognuno di loro vive con passione.
Credo, però, che oltre alle azioni che ha indicato l'assessore Ricciardelli è necessario l'apporto vigile di tutti i cittadini, altrimenti rischiamo di non spuntarla, perché quando vengono messi in moto dei meccanismi e quando vengono sborsate delle somme considerevoli è difficile tornare indietro, visto DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 26 che la burocrazia italiana mangia tutto e tutti e noi dobbiamo far sì che questo non accada.
Grazie”.
La Presidente del Consiglio Comunale di Montoro ringrazia il consigliere Giannattasio e dà la parola al consigliere Carratù.
Il Consigliere Carratù dichiara: “Buonasera a tutti.
Buonasera a tutti i cittadini che questa sera partecipano a questo Consiglio Comunale che ha una notevole importanza.
Notevole importanza perché questa area è fortemente violentata.
Questa non è la prima occasione.
Credo che per chi ha una storia politica lunga di impegno amministrativo è un’area violentata da tante azioni intraprese nel passato, perché tutte le cose che si fanno per risolvere i problemi creano problemi.
Vuoi i depuratori di Solofra che ancora oggi non ha risolto il problema, infatti se passate la sera sull'autostrada si sente l'odore che emana l'acqua non depurata, e così ci troveremo in un'altra condizione se questo impianto dovesse essere realizzato su questo nostro territorio.
C'è da fare una considerazione e essere molto chiari e vedere le cose sotto tutti i punti di vista.
Uno, eravamo neofiti della raccolta differenziata perché qui a Montoro non c'era e Giovanni Romano faceva un pò il maestro della zona di Mercato San Severino e di tutti i comuni viciniori, perché aveva avviato da anni il ciclo della raccolta differenziata per cui noi partecipavamo a questi tavoli per sensibilizzare tutti alla raccolta e noi nell'anno 2007 partimmo con la raccolta differenziata qui a Montoro Inferiore, ottenendo anche degli ottimi risultati che si sono estesi su tutto il territorio montorese.
Il problema è importante perché ho letto, oggi, che su questo famoso impianto di compostaggio realizzato nel comune di Salerno il 12 settembre 2017 l'ANAC ha mandato le carte alla Procura della Repubblica di Napoli dicendo che l'impianto è costato 25 milioni di euro e non funziona.
Non funziona perché vengono conferiti rifiuti diversi da quelli che dovrebbero essere conferiti.
Per cui il Comune di Salerno ha dovuto sostenere anche i costi per trasportare l'immondizia che non riesce a lavorare aggiungendo costi a costi.
Questo è il paradosso della Regione Campania, che concede finanziamenti sul nulla, senza carte, senza documenti.
I soldi della Comunità Europea devono essere spesi, capiterà a Montoro, a Sarno o in qualsiasi luogo di questa regione però si devono avviare queste cose per ottenere le premialità, si devono raggiungere gli obiettivi, ma alla fine chi paga sono sempre i cittadini.
Le DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 27 preoccupazioni dei cittadini che ho ascoltato sono legittime, sono condivisibili.
Uno che investe nell'acquisto di una casa sul territorio pensa di aver fatto un buon investimento e pensa che un domani sarà utile per realizzare il sogno di un figlio e, invece, noi ci troviamo su un campo minato che dalla mia esperienza dopo anni di ricorsi e controricorsi sulle vasche non sappiamo ancora come andrà a finire e in questo caso credo che sarà lo stesso.
Sono per questo molto pessimista perché andare a armare battaglie di natura giuridica non so dove ci porteranno, ma sono valutazioni che faremo successivamente, anche perché diceva il Sindaco non è la seduta esaustiva, mi auguro che qualche esponente di natura tecnica - scientifica possa accompagnare un percorso per valutare l'impatto ambientale che ci sarà l'insediamento di questo impianto di compostaggio nella nostra Valle.
Come diceva Capuano, prima venti da nord e venti da sud, sarà proprio una sauna di puzza per i nostri cittadini e per chi vive su questo territorio.
È vero che ci sono anche tante altre contraddizioni, perché se si leggono i pareri di questi scienziati non c'è impatto ambientale, non c'è inquinamento, non c'è problema per la salute.
È tutto in regola.
Poi nel 2016 mi sono andato a leggere cosa è successo a Bologna e precisamente nell'impianto di compostaggio che si trova in una zona molto antropizzata, per cinque anni la gente non poteva respirare tanto la puzza perché movimentavano i rifiuti che emanavano forti odori.
Poi hanno fatto degli accorgimenti e la situazione va avanti e la gente deve sopportare e noi dovremmo evitare questo.
Ho letto, caro Consigliere Gioia, un suo manifesto che mi ha un pò allibito, perché avete fatto una proposta al Comune di Fisciano per fare un impianto per Calvanico, Fisciano e Mercato San Severino, mi sembra una cosa contraddittoria perché se l'impianto deve venire a Fisciano a confine con Montoro per tre Comuni, come non si può fare un piccolo impianto non si deve fare neanche un grande impianto, perché ci facciamo male lo stesso a Montoro.
Perché questo è un tema delicato perché vivere in maniera tranquilla è la cosa che sta a cuore a tutti perché altrimenti queste condizioni di non vivibilità alla fine influiscono sulla salute e che già viviamo e subiamo quotidianamente ascoltando le varie malattie che affliggono amici, parenti e conoscenti.
Poi colleghiamo anche la salute avversa tutto all'inquinamento esistente sul territorio al di là che scientificamente è provato o meno.
Noi diamo dati su questa Valle al Centro Crom di Mercogliano che fanno paura, è uno dei dati più alti esistenti in Campania e noi abbiamo tutte le preoccupazioni perché vengono poste in essere DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 28 tutte le azioni possibili, ma permane una forte preoccupazione anche psicologica e è quindi necessario intervenire necessariamente su tutto ciò che possa arginare questo problema.
Problema avvertito e che noi dobbiamo seguire attentamente perché non sappiamo se una non condivisione da parte nostra può inficiare sulle valutazioni che sono di ordine regionale e di chi eroga i finanziamenti, i pareri sull'impatto ambientale di questo territorio.
Siamo tornati all'antico, prima si mettevano i cimiteri ai confini, ora invece ci troviamo gli impianti di compostaggio.
Quindi tutta una politica non ha una strutturazione e progetto d'insieme, perché questa area con tutti i cittadini che vivono (ho fatto il conto solo di 5 comuni) e siamo a 110 mila abitanti se produciamo mezzo chilo di rifiuto organico a zona noi facciamo 55 tonnellate al giorno su tutto e 110 mila abitanti.
Un impianto che doveva soddisfare solo questa area, ci serviva un impianto di 20 mila tonnellate, invece, c'è un impianto di 32 mila tonnellate a cui aggiungiamo la viabilità con una immissione di camion e mezzi di trasporto su un'area che non è ben servita perché quando l'autostrada era chiusa i camion di pomodoro dovevano passare per Piazza di Pandola, quindi siamo di fronte a tante criticità che vanno contenute e vanno messe ai margini attraverso un'azione che deve essere di confronto con il Comune di Fisciano.
Io sono convinto che quello che è stato fatto finora è sicuramente positivo, sono più pessimista su quello che potrà accadere dopo”.
La Presidente del Consiglio Comunale di Montoro ringrazia il Consigliere Carratù per il suo contributo e dà la parola al Consigliere Giaquinto.
Il Consigliere Girolamo Giaquinto dichiara: “Buonasera Presidente.
Buonasera Sindaco, Buonasera a tutti per la presenza graditissima e un ringraziamento per aver sollecitato l'Assise Comunale, l'Amministrazione tutta a affrontare questa problematica che vede involontariamente coinvolta la nostra comunità perché mi sembra, Sindaco, che questa è una partita che si stia giocando obiettivamente al di là anche dell'educazione istituzionale ai danni di una comunità, giocando sui metri che possono allontanare un Comune da un altro.
Rispetto a una questione non di condivisione di una comunità intesa nel più ampio, ma semplicemente giocando con finanziamenti regionali la realizzazione e le conseguenze di un'impostazione del genere sono note a tutti a ridosso di altre municipalità.
Tra l'altro lei Sindaco evidenziava anche la differenziazione che DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 29 riguarda tutto l'Ato Rifiuti per il ciclo integrato dei rifiuti per cui questa parte del territorio della Valle dell'Irno è inserita in un altro contesto, sia di organizzazione provinciale sia nell'altro Ente che dovrebbe garantire il ciclo integrato dei rifiuti che è l'Ato Irpino.
Mi sembra il classico gioco di cui sappiamo che può portare delle conseguenze negative, cerchiamo di appiopparle al Comune limitrofo che per certi aspetti può entrare o meno in certe dinamiche in quanto dal punto di vista istituzionale è anche difficile potersi relazionare.
Noi veniamo a conoscenza da atti ufficiali, da convocazioni, da condivisioni di linee strategiche, ma come municipalità apprendiamo il problema dall'attivismo del Comitato che nasce nella Bassa Valle dell'Irno provincia Salerno e poi viene trasferita grazie all'attivismo dei movimenti locali anche in questa zona e veniamo preallertati di questa operazione a carattere logistico che si sta effettuando.
O meglio che la Regione Campania in modo asettico dove il modo di come si doveva affrontare la problematica dello smaltimento dei rifiuti in Regione Campania ancora non era stato lontanamente affrontato.
C'era un pensiero che riguardava la gestione del ciclo integrato dei rifiuti completamente diverso da quello di oggi che è fatto per Ato, per province; prima c'era tutta un'altra visione.
L'ultima impostazione che è quella che doveva determinare la chiusura perché il grande problema che oggi dobbiamo affrontare è quello di come chiudere il ciclo dei rifiuti, perché altrimenti tutto quello che facciamo fino allo smaltimento è soltanto un aggravio di spesa, è soltanto una panacea con cui mostrare dei dati spendibili all'esterno, per dire che abbiamo percentuali bellissime che poi non si traducono sostanzialmente né in un effetto benefico per il territorio né come effetto economico a favore della cittadinanza la cui virtuosità andrebbe premiata.
Quindi quel sistema premialità, virtuosità è fatto abortire dall'ultimo elemento che è quello dello smaltimento e su questo noi dobbiamo essere chiari.
Noi dobbiamo chiudere il ciclo, e nel come: qualcuno è pro termovalorizzatore, qualcun altro propende per una chiusura del ciclo che sia contenuta nell'ambito della creazione del compostaggio.
Ma anche questa non è più una questione che si può affrontare territorialmente, perché nel mantenimento delle quantità che producono beneficio, perché questi impianti non producono nessun effetto se non hanno determinate qualità, le due province di Avellino e Salerno dovevano viaggiare in modo parallelo.
Se Avellino fronteggiava con la discarica di Savignano e gli impianti Teora, Montella e Pustarza la prima fase di smaltimento e la parte finale doveva concludersi con i rifiuti raccolti nelle due province messi a sistema in un mega impianto che dovevano assorbire il DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 30 materiale.
Mi dispiace dirlo e non è una connotazione politica: in questo momento serve dimostrare che a prescindere da dove, come, perché, dalla volontà dei cittadini, dall'opportunità -perché dai 25 comuni iniziali c'è uno sfilamento continuo e l'ultimo è il Comune di Sarno che è anche il Presidente della Provincia di Salerno, che tiene in piedi questa vicenda con la delibera di Consiglio Provinciale - mi sembra un casotto.
Io, per la verità, non sono particolarmente preoccupato sull'esito positivo di questa cosa.
A me preoccupa l'impostazione istituzionale, sono più offeso e preoccupato di come si possa pensare, a prescindere da ogni valutazione anche di carattere istituzionale di buon vicinato, di prendere un pacco di soldi per procedere agli espropri.
C'è una grande confusione anche dal punto di vista tecnico e amministrativo, perché le due cose non si sposano.
L'esproprio è conseguenziale a una fase esecutivo.
Tutti questi elementi mi danno una grande sensazione di confusione, una tale confusione che sta portando a rivedere.
Ma la confusione è che si mettono insieme delibere del 2007, è come quando a calcio si poteva prima passare indietro il pallone al portiere, da allora il mondo è cambiato.
Se tu metti quella regola nell'attuale contesto delle regole che disciplinano il gioco non si capisce più niente.
Quindi mettere insieme artatamente delibere del 2007 o delibere per manifestazione d'interesse.
Di solito la manifestazione d'interesse non si fa per questione così delicate perché devono essere concertate, si fa per poter dare la disponibilità a dare un incarico all'Amministrazione.
Si mettono insieme cose immantenibili.
Certo questo ci dà la tranquillità che con un'operazione di vigilanza che noi vorremmo accompagnare dal supporto istituzionale, non potrà sortire un effetto perché è un tentativo vago.
Però dall'altra dobbiamo essere consapevole dall'altra questione.
Noi la questione del ciclo integrato dei rifiuti con la partecipazione più consapevole alla questione perché la nostra paura non nasce dallo strumento che individuiamo per la risoluzione del problema, quanto dalla paura che quello strumento non funzioni bene perché da noi non funziona bene nulla.
C'è sempre il sospetto, perché sappiamo che l'animo umano è quello che deve determinare le cose e riconoscendo a noi stessi di non essere proprio dei tedeschi da questo punto di vista abbiamo paura anche di noi stessi.
Però lo strumento, la modalità con cui chiudere il ciclo integrato dei rifiuti, la raccolta e lo smaltimento lo dobbiamo trovale perché altrimenti facciamo discussioni calate nel nulla.
Io non so prendere una decisione, ma una decisione finale e un'aiuto alle istituzioni a trovare una soluzione lo dobbiamo fare.
Spero che da questo Consiglio oltre l'adesione a DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 31 questo tipo di iniziativa, a questa rivendicazione anche di carattere nostra istituzionale, possiamo aggiungere un contributo che possa avere la capacità di veicolare soluzioni che debbono essere prese, altrimenti restiamo con questo sistema monco al 70% per il quale ci prendiamo soltanto aggravi senza mai poter fare il passo decisivo e poter andare a avere qualche beneficio.
Penso che una soluzione vada presa e sicuramente ci saranno altri incontri, ma valuterei la possibilità di istituire una commissione stabile consiliare o uno strumento che possa anche agibilmente relazionarsi con i Comitati su questa vicenda per evitare che ogni volta sia più consiliare che agile.
Verifichiamo queste possibilità e comunque ribadisco che il nostro supporto non verrà meno”.
La Presidente del Consiglio Comunale di Montoro ringrazia il consigliere Giaquinto per il suo intervento.
Verificato che non ci sono più interventi, lascia la parola al Sindaco per formulare una proposta che sarà votata per le determinazioni finali.
Il Sindaco del Comune di Montoro, dr. Mario Bianchino dichiara e propone quanto segue: “È una proposta che vorremmo condividere come Consiglio Comunale con tutti.
Voglio ricordare che c'è stata una comunicazione da parte del segretario del circolo locale del Partito Democratico che metto agli atti come fatto contributivo, in cui precisa che ora bisogna agire con responsabilità.
Auspica che venga fatto uno studio per vedere a valle che cosa è possibile fare.
Queste sono azioni che vanno verificate in riferimento a quello che sarà lo sviluppo della vicenda.
Infatti dice che lo studio deve essere mirato dal punto di vista tecnico alla conoscenza delle diverse tecnologie applicate.
Oggi non ci poniamo questo problema, non è questo il problema in discussione.
A noi non interessa l'aspetto tecnologicamente avanzato, anzi possiamo dare per scontato che è il migliore progetto.
Il punto, invece, è quello che è stato affrontato con una serie di osservazioni, tutte utili, da parte sia del pubblico che del Consiglio Comunale e alla luce di questo io mi permetto di formulare questa proposta che pongo all'attenzione di tutto il Consiglio per una possibile integrazione.
“ Di prendere atto favorevolmente della sospensione della richiesta della via e dell'approvazione progettuale, auspicando azioni conseguenti; chiediamo la richiesta di revoca degli atti finora posti in essere relativi alla localizzazione dell'impianto di DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 32 compostaggio in territorio di Fisciano in prossimità del Centro di raccolta dello stesso ai confini dei comuni di Mercato San Severino e Montoro per i motivi tutti espressi in premessa; salvaguardare possibilmente nel piano d'intervento le azioni realizzate mirando a realizzare un'area cuscinetto di verde qualificato che segni il confine dell'area industriale tra i comuni di Fisciano, Mercato San Severino e Montoro; riservarsi ogni azione ulteriore, ogni ulteriore decisione rispetto agli sviluppi che seguiranno sulla materia in discussione”.
Credo che non ci sono problemi perché noi in una maniera diretta abbiamo partecipato, al di là della bandiera politica, a tutti i momenti di discussione e di approfondimento.
Peraltro abbiamo già convocato la Commissione perché abbiamo organismi come la Commissione Ambiente che opera su questa materia e non ci sono difficoltà a considerare ogni apporto utile che possa essere reso da qualsiasi consigliere.
La vicenda dal punto di vista del rapporto amministrativo comincia a acquistare una maggiore consistenza.
Vedremo gli sviluppi quali saranno.
Dagli ultimi incontri il Sindaco di Fisciano si era riservato di contattare la Regione Campania per capire che cosa può succedere fermando tutto con una serie di atti posti in essere e anche con una vicenda che riguarda aspetti finanziari.
Capisco le preoccupazioni anche del Sindaco di Fisciano.
Non si riesce a rilevare in una maniera lineare l'intera azione posta in essere.
Ci sono una serie di contraddizione.
La stessa progettazione nasce prima della manifestazione d'interesse e la committenza viene da una società partecipata.
Mi fermo qua per evitare che si faccia un processo invece di cercare di cogliere i risultati.
Ringrazio tutti.
Non è esaustiva la materia, ci ritorneremo”.
La Presidente del Consiglio Comunale mette a votazione la proposta letta dal Sindaco dott. Bianchino.
IL CONSIGLIO COMUNALE Dopo attenta e dettagliata disamina delle problematiche inerenti l’insediamento di un sito di compostaggio nel limitrofo Comune di Fisciano ed in considerazione delle motivazioni esposte da tutti i partecipanti all’odierna seduta consiliare, con votazione palese ed unanime di n.15 Consiglieri presenti e votanti DELIBERA Per le motivazioni esposte in narrativa, che qui si intendono integralmente riportate: DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 33 Di prendere atto favorevolmente della sospensione della richiesta della VIA e dell'approvazione progettuale, auspicando azioni conseguenti; Di chiedere la revoca degli atti finora posti in essere relativi alla localizzazione dell'impianto di compostaggio in territorio di Fisciano in prossimità del Centro di raccolta dello stesso ai confini dei comuni di Mercato San Severino e Montoro per i motivi tutti espressi in premessa; Di salvaguardare possibilmente nel piano d'intervento le azioni realizzate mirando a realizzare un'area cuscinetto di verde qualificato che segni il confine dell'area industriale tra i comuni di Fisciano, Mercato San Severino e Montoro; Di riservarsi ogni azione ulteriore, ogni ulteriore decisione rispetto agli sviluppi che seguiranno sulla materia in discussione.
Terminate le operazioni di voto, la Presidente Diana ringrazia tutti gli intervenuti e alle ore 20:30 dichiara chiusa la seduta del Consiglio Comunale.
DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 34 Letto, approvato e sottoscritto a norma di legge.
IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO IL SEGRETARIO GENERALE CARMELA DIANA DOTT.SSA CLARA CURTO ___________________________________________________________________________ ATTESTATO DI PUBBLICAZIONE Della suestesa deliberazione viene iniziata oggi _____________ la pubblicazione all'Albo Pretorio per 15 giorni consecutivi ai sensi dell’art.124, comma 1 della Legge n.267/00.
MONTORO, LI’ IL SEGRETARIO GENERALE DOTT.SSA CLARA CURTO ___________________________________________________________________________ ESECUTIVITA’ La presente deliberazione è stata dichiarata immediatamente eseguibile con le modalità previste dall’art.134, comma 4 della Legge n.267/00.
MONTORO, LI’ 20-02-2018 IL SEGRETARIO GENERALE DOTT.SSA CLARA CURTO DELIBERA DI CONSIGLIO n.1 del 20-02-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 35