COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno AREA TECNICA E TUTELA DELL'AMBIENTE Servizio Ecologia e Gestione del Ciclo Integrato Rifiuti Avviso per "Indagine di mercato" finalizzato all'affidamento ex art. 36, comma 2, lett. b), del D.lgs 50/2016 , come mod. dalla legge 55/2019, del servizio di conferimento delle frazioni individuate con i codici 20.03.07 (RI- FIUTI INGOMBRANTI) e 20.01.11 (MATERASSI).
Per mesi dodici.
Generalità L'Amministrazione Comunale intende avviare una procedura di affidamento, ex art. 36 comma 2 lettera b) del D.lgs.
50/2016 e s.m., come mod. dalla leg- ge 55/2019, per il servizio di conferimento in impianti autorizzati per i codici CER 20.03.07 e 20.01.11, provenienti dalla raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani.
La spesa massima è di € 100.000,00, oltre iva.
Il presente avviso ha lo scopo di individuare operatori disponibili a prestare il servizio di cui trattasi.
Con l'avviso non è indetta nessuna procedura di gara e non sono previste graduatorie di merito o attribuzione di punteggi.
Si tratta esclusivamente di un'indagine conoscitiva, non vincolante per l'Amministrazione aggiudicatri- ce, che è propedeutica all'eventuale affidamento d'appalto.
La partecipazione alla manifestazione di interesse non vincola la Stazione appaltante e non determina diritti in capo ai partecipanti alla indagine di cui trattasi, né dà adito a rimborso spese.
Tipologia Incarico E Importo A Base D'asta: Trattandosi di indagine di mercato finalizzata all'individuazione del miglior prezzo per il servizio di che trattasi per un ammontare complessivo massimo di € 100.000,00, l'offerta da parte dell'operatore economico è libera.
Amministrazione aggiudicatrice — RUP — Direttore dell'Esecuzione Comune di Sarno, Area Lavori Pubblici e Tutela del Territorio — Servizio Ecologia.
PEC:(cid:9) protocollo.generale@pec.comune.sarno.sa.it (cid:9) Indirizzo(cid:9) internet: www.comunesarno.it, Tel. 0818007111 Servizio ecologia Tel 0818007295.
RUP (Responsabile unico del procedimento): ing. Francesco SANTORELLI Direttore dell'Esecuzione: Emilia BUONAIUTO Caratteristiche del Servizio. - Si cercano proposte di società che effettuano servizio di conferimento e/o recupero dei rifiuti codici CER 20.03.07 (rifiuti INGOMBRANTI) e 20.01.11 (Materassi) provenienti dalla raccolta differenziata del Comune di Sanno. - Al riguardo si precisa che il quantitativo dei rifiuti oggetto del servizio è sti- mato in 25 tonnellate/mese di ingombranti e di 5 tonnellate/mese di mate- rassi, suscettibili di incremento e di decremento. - Detti rifiuti saranno trasportati presso l'impianto individuato a cura e spese del Comune tramite la ditta affidataria del Servizio Integrato Gestione Rifiuti con mezzi adeguati e già autorizzati al trasporto dei rifiuti di che trattasi; - L'impianto e/o la piattaforma di conferimento non dovranno essere ubicate ad una distanza superiore a Km.
100.00 dal Comune di Sanno.
Gli operatori economici che non dispongono di un impianto ad una distanza non superio- re ai 100 Km dalla sede municipale suddetta, dovranno produrre apposita di- chiarazione di possedere un centro di stoccaggio, regolarmente autorizzato, nel limite di distanza come sopra previsto e di accollarsi tutte le spese per il successivo trasporto all'impianto di smaltimento, ovvero accollarsi tutte le spese per trasporto all'impianto di smaltimento oltre 100,00 Km. - L'impianto deve essere in possesso delle autorizzazioni previste dalla vigente normativa ed utilizzare i metodi, le tecnologie e le misure di gestione am- bientale più idonee a garantire un alto grado di protezione dell'ambiente e della salute pubblica, senza determinare rischi per l'acqua, l'aria, il suolo non- ché per la fauna e la flora, né causare inconvenienti da rumori o odori.
L'appaltatore dovrà prestare: o una polizza fidejussoria a garanzia del contratto d'appalto; o una copertura per rischio di impresa per danni di responsabilità civile verso terzi con massimale di almeno due milioni di euro, oppure una polizza CAR "all risk" per danni di responsabilità civile verso terzi con massimale di almeno per € 1.000.000,00, a favore del Comune di Sanno.
Non sono rilevabili rischi di interferenza, per i quali sia necessario redigere il DUVRI, di cui al D.lgs. n. 81/2008 e s.m.i.. - È fatto obbligo all'appaltatore, al fine di garantire la sicurezza sui luoghi di lavoro, di attenersi strettamente a quanto previsto dalla normativa in materia di tutela della salute e della sicurezza dei lavoratori di cui al d.lgs. n. 81/2008 e s.m.i.
Resta a carico dell'appaltatore la dotazione alle maestranze dei dispo- sitivi di protezione individuale (DPI), necessari all'espletamento del lavoro in sicurezza.
Importo del servizio.
Modalità di affidamento L'importo a base di affidamento sarà non superiore a € 100.000,00 oltre iva.
Tale servizio sarà appaltato mediante affidamento diretto, ai sensi dell'art. 36 comma 2 lettera b) del D.lgs.
50/2016, come mod. dalla legge 55/2019; Requisiti minimi di partecipazione Come stabilito dal D.lgs. n. 50/2016, come mod. dalla legge 55/2019, possono par- tecipare alla procedura i soggetti di cui all'articolo 45, in possesso dei seguenti re- quisiti: Iscrizione alla Camera di Commercio Industria, Artigianato ed Agricoltu- ra della Provincia in cui l'impresa ha sede o analogo registro dello Stato aderente alla U.E., per le attività oggetto dell'appalto; (per le imprese che gestiscono impianti per conto terzi o in conven- zione) Iscrizione all'Albo Nazionale Gestori Ambientali di cui al D.lgs. n. 152/06 (o analogo Albo dello Stato aderente alla UE), Categoria 6,di cui al D.M. 406/ 98; (per le imprese che gestiscono impianti in conto proprio o per conto terzi o in convenzione) Autorizzazione dell'impianto di cui all' art. 208 del D.lgs n.152/06 recante le indicazioni necessarie a dimostrare l'idoneità al conferimento dei rifiuti in appalto.
Requisiti Generali - Insussistenza delle cause di esclusione di cui all'art. 80 del D. lgs. n.50/2016. - Impianto ubicato ad una distanza entro i 100 KM dal territorio del Comune di Sarno. capacità tecnica e professionale di cui all'art.83 comma 1 lett.c) commi 6 e 7, dimostrata con la gestione di servizi analoghi a quelli richiesti, desumibili dal curriculum delle attività svolte (da allegare), nel triennio 2016, 2017, 2018 o, con necessaria motivazione, in tre annualità del periodo 2015-2019.
La stazione appaltante si riserva di verificare il possesso dei requisiti, ai sensi dell'art. 36 commi 5 e 6 del D.Lgs.50/2016, come mod. dalla legge 55/2019. capa- cità di gestione ambientale.
Il servizio dovrà avviarsi a partire dal giorno a seguito della determina di affidamen- to.
Modalità di partecipazione alla manifestazione di interesse.
Termini.
Proce- dura Gli operatori economici interessati, in possesso dei requisiti previsti dal pre- sente avviso, possono presentare, entro le ore 24.00 del decimo giorno, de- corrente dal giorno immediatamente successivo al giorno di pubblicazione del presente avviso sul sito della Stazione Appaltante www.comune.sarno.it in "Amministrazione trasparente e Sezione i in "Avvisi e bandi" - una do- manda di manifestazione d'interesse,(cid:9) esclusivamente(cid:9) al(cid:9) se- guente(cid:9) indirizzo(cid:9) pec: protocollo.generale@pec.comunesarno.it, secondo i modelli allegati. - Per ragioni d'urgenza è stato assegnato il termine di cui sopra, dando atto, comunque, della facilità di presentazione della domanda che è semplificata e usa la via elettronica. - Le domande pervenute saranno valutate, insieme e dopo lo scadere del ter- mine di ricezione delle stesse, monocraticamente dal Responsabile unico del procedimento che si riserva di avvalersi del contributo di esperti del Settore di cui trattasi.
Cause di esclusione dalla procedura Possono essere escluse le domande: a) pervenute dopo la data di scadenza; b) incomplete nei dati di individuazione del soggetto partecipante; c) presentate da un soggetto la cui posizione o funzione sia incompatibile, in forza di legge o di regolamento, con l'assunzione della prestazione; d) con mancata attestazione del possesso dei requisiti prescritti dal presente avviso; e) riferite a soggetto che hanno conflitti d'interesse con la Stazione appaltante.
Le controversie saranno demandate unicamente al foro competente di Nocera Infe- riore (SA).
Trattamento dei dati personali: - Ai sensi e per gli effetti dell'art. 13 del D. Lgs.
30 giugno 2003, n. 196 si co- munica che i dati raccolti saranno trattati, anche con strumenti informatici, esclusivamente nell'ambito del procedimento in oggetto.
Il titolare del trattamento dei dati è il RUP.
Informazioni Gli interessati possono chiedere notizie e chiarimenti, entro le ore 12,00 del giorno precedente la scadenza di ricevimento delle domande di partecipazione, all'istrutto- re amministrativo fido rifiuti: Emilia BUONAIUTO Tel 0818007295; IL RESPONSABILE F.F. ING. FRANCESCO SANTORELLI 1 20-AA•(cid:9) JA-