COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 CAPITOLATO SPECIALE D’APPALTO RELATIVO AL SERVIZIO DI SPAZZAMENTO STRADE, RACCOLTA, TRASPORTO E DEPOSITO DEI RIFIUTI SOLIDI URBANI E ASSIMILABILI CON MODALITÀ DIFFE- RENZIATA E CON IL SISTEMA PORTA A PORTA (CENTRO ABITATO), STRADALE (AREE RURALI) NEL TERRITORIO DEL COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI E SUC- CESSIVO CONFERIMENTO PRESSO DISCARICA E/O PIATTAFORMA AUTORIZ- ZATA E GESTIONE ECOCENTRO COMUNALE ART. 1 - OGGETTO DELL’APPALTO 1.
Spazzamento dei rifiuti urbani esterni giacenti su strade e aree pubbliche e su aree private comunque soggette ad uso pubblico nonché il diserbo da erbacce nelle vie e sui muri co- munali; 2.
Raccolta differenziata, trasporto e smaltimento in discarica/recupero di rifiuti solidi ur- bani, con tutti gli oneri e spese connessi a carico dell’Appaltatore, ivi compreso il costo della discarica/recupero; 3.
Raccolta differenziata dei rifiuti urbani pericolosi e dei rifiuti speciali assimilabili agli urbani, con tutti gli oneri e spese connessi a carico dell’Appaltatore, ivi compreso il costo di smaltimento/recupero; 4.
Raccolta differenziata dei rifiuti ingombranti e relativo smaltimento compreso quanto pre- visto dalla D.M. 65/2010 per lo smaltimento dei RAEE; 5.
Raccolta e smaltimento dei rifiuti inerti con spesa a carico dei conferenti; 6.
Pulizia di immobili comunali ricadenti nel territorio, e muri centro abitato; 7.
Raccolta e smaltimento rifiuti cimiteriali assimilabili agli urbani derivanti da esumazioni ed estumulazioni, con onere a carico dei cittadini; 8.
Gestione centro di raccolta comunale.
Il servizio oggetto del presente capitolato è considerato di pubblico interesse ad ogni effetto e come tale non potrà essere sospeso o abbandonato durante la gestione dell’appalto.
L’Appaltatore dovrà svolgere il servizio oggetto dell’Appalto adottando ogni scelta organizzativa tendente all’incremento della percentuale dei rifiuti differenziati, in armonia con la normativa vigente e con l’obbligo: • Di ottimizzazione del servizio stesso; • Di incrementare l’attuale percentuale dei rifiuti differenziati, in armonia con la normativa vigente e gli obiettivi di cui all’art. 205 del D.Lgs.
152/2006 e s. m. e i., confermandone, come minimo, gli obiettivi anche oltre le scadenze legislative; nelle more di nuove dispo- sizioni legislative, l’obiettivo minimo per l’ annualità 2020 resta il 65% di Raccolta Dif- ferenziata.
I nuovi emanandi obiettivi di legge saranno gli obiettivi a cui l’Appaltatore si dovrà adeguare nella esecuzione dei servizi di cui al presente Capitolato. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 1 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 • Di offrire supporto e consulenza agli Uffici comunali, o a chi delegato, per gli adempi- menti degli obblighi di legge, ancorché sorti durante lo svolgimento dell’appalto; • Di adottare soluzioni ottimali per le eventuali problematiche che potessero insorgere nel corso del servizio.
Ogni scelta organizzativa dovrà comunque essere approvata dall’Am- ministrazione comunale.
All’Appaltatore inoltre è fatto obbligo di: • controllare la qualità di tutti i servizi prestati; • comunicare periodicamente all’Ente tutti i dati numerici e percentuali relativi alla raccolta effettuata.
ART. 2 – MODALITÀ SERVIZIO DI SPAZZAMENTO, RACCOLTA, RACCOLTA PORTA A PORTA, TRASPORTO E SMALTIMENTO RSU • I servizi di cui ai punti 1. e 2. dell’art. 1 devono essere effettuati lungo le vie comunali nelle prime ore del mattino; • Le vie principali del paese (piazza Magistrati Mainieri, piazza Amendola, via Vittorio Ema- nuele, piazza Viceconte, via Luigi Ferrara Medico, via Comm.
G.N. Viceconte, via Garibaldi, via Roma) dovranno essere spazzate tre volte alla settimana, ad eccezione del periodo 15 giu- gno 15 settembre in cui potrà avvenire anche quotidianamente su indicazione dell’Ammini- strazione Comunale, mentre le rimanenti vie del centro abitato e della zona di espansione almeno due volte alla settimana, comprese le aree comunali e gli spazi circostanti gli edifici comunali. • Lo spazzamento delle suddette strade dovrà altresì avvenire, se richiesto dall'Amministrazione Comunale e senza aggravio di spesa per quest'ultima, nei giorni festivi, in occasione di feste di piazza, fiere ed in ogni altro caso in cui ricorrano esigenze igienico - sanitarie che non consentono il differimento dell'intervento di spazzamento e svuotamento contenitori di arredo urbano (cestini, trespoli e quant'altro) posti lungo i marciapiedi, nella villa comunale, nel cen- tro abitato, nella zona di espansione, ecc.; • Immediatamente dopo i mercati (fiere) dovrà essere spazzata via Don Carmelo Fiordalisi; • Dovranno essere svuotati quotidianamente i contenitori posti nel cimitero comunale; • La raccolta differenziata di cui al punto 2. dell’art. 1 dovrà avvenire con il sistema porta a porta già avviato nell’ambito del centro abitato; nei nuclei rurali non ancora serviti da tale servizio la raccolta differenziata sarà eseguita con i contenitori stradali che dovrà fornire l’ap- paltatore.
In detti nuclei dovrà essere garantita la raccolta differenziata di carta, plastica, vetro, alluminio, umido e indifferenziato.
Le aree destinate alla collocazione dei contenitori per la raccolta dei rifiuti potranno essere recintante temporaneamente. • Sulla base delle risorse finanziarie disponibili l’Amministrazione Comunale amplierà la rac- colta porta a porta anche nei nuclei rurali, e il servizio dovrà essere svolto dall’Appaltatore senza ulteriori oneri per l’Amministrazione Comunale. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 2 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 • La raccolta porta a porta dovrà così essere svolta: a) UMIDO – Lunedì, Giovedì e Sabato, nel periodo invernale contestualmente alla rac- colta dell’umido sarà ritirata la cenere.
Quest’ultima dovrà essere riposta in contenitori di proprietà dei cittadini; b) CARTA – Venerdì (bisettimanale); c) PLASTICA– Mercoledì; d) METALLO – Lunedì (bisettimanale); e) INDIFFERENZIATO – Martedì; f) VETRO – Venerdì (bisettimanale); • I contenitori stradali dei RSU, per la raccolta differenziata, dovranno essere: a) N. 5 Contenitori per la raccolta dei farmaci; b) N. 5 Contenitori per la raccolta delle pile; c) N. 2 Contenitori per la raccolta lampade, neo, ecc.; d) N. 4 Contenitori di raccolta tessuti ubicati all’interno del centro abitato; Inoltre alle singole attività artigianali / commerciali, nonché banche, uffici pubblici, studi professio- nali, scuole, locali aperti al pubblico (campo sportivo “N. Fittipaldi”, palazzetto dello sport “Dr. L. Console”, ecc.) devono essere consegnati contenitori per conferire carta, plastica-alluminio, vetro, umido e indifferenziato.
I contenitori che vengono consegnati alle attività di cui sopra dovranno essere dotati di chiusura o di lucchetto.
Le chiavi saranno date in dotazione al titolare dell’attività e al gestore del servizio.
Gli stessi saranno svuotati con la stessa cadenza stabilita per raccolta porta a porta o entro 24 ore dalla richiesta inoltrata dal Responsabile del Servizio.
Tutti i contenitori stradali occorrenti, le cui dimensioni dovranno essere concordate con il Responsa- bile del Servizio, dovranno essere forniti dall’appaltatore e possono essere integrati da quelli in buono stato di proprietà comunale. • I contenitori delle zone rurali, a titolo semplificativo e non esaustivo, dovranno essere posi- zionati e dislocati nel modo seguente: a) Località San Biase; b) Località Alvanosa; c) Località Grottole; d) Località Bruscata; e) Località Sant’Angelo; f) Località Mazzarella; g) Località Piano Rivitale; h) Località Porcile; i) Località San Domenico; j) Località Frattomaso-Petto delle Crete; k) Località Martino; l) Località Monaca; piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 3 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 m) Località Givroni-Altosano; n) Località Piano Lacco; o) Località Avena; p) Località Carratelli, ecc., e dovranno essere svuotati almeno 2 volte alla settimana e comunque ogni qualvolta saranno colmi, mentre per il periodo estivo il servizio dovrà adeguarsi alle esigenze che si verificheranno, preve- dendo all’occorrenza anche lo svuotamento giornaliero. • Nei punti dove sono ubicati cestini o trespoli in legno per la raccolta dei rifiuti, occorre svuo- tarli tutti i giorni e munirli di sacchetti. • Dovranno essere ubicati nel territorio comunale, compreso le frazioni, contenitori per la rac- colta di pile esauste, farmaci, e quant’altro. • All’interno degli uffici pubblici ricadenti nel Comune (Uffici comunali, Scuole, Biblioteca, ecc.) dovranno essere ubicati contenitori per la raccolta di pile esauste, carta, plastica, cartucce di stampante, toner, ecc. • Sono a carico dell’appaltatore anche gli oneri per lo smaltimento.
L’impresa dovrà provve- dere almeno tre volte l’anno, previa comunicazione del Responsabile del Servizio, al lavaggio e disinfezione dei cassonetti di raccolta, con smaltimento dei liquidi presso centri autorizzati.
RACCOLTA DIFFERENZIATA DEI RIFIUTI INGOMBRANTI E RAEE • Il conferente di rifiuti ingombranti potrà conferirli direttamente presso il Centro di Raccolta Comunale, ubicato in Località Le Ischie – Piano Mulino (area P.I.P.); qualora vengano depo- sitati in prossimità dei cassonetti di raccolta, l’appaltatore ha l’obbligo di prelevarli entro 24 ore, compreso altresì il costo di conferimento in discarica.
In detto servizio ricade anche quanto previsto dal DM 65-10 e s.m.i., nonché lo smaltimento degli ingombranti comunali. • Il Centro di Raccolta Comunale sarà aperto al pubblico per almeno cinque giorni a settimana per 4 ore giornaliere.
PULIZIA DI IMMOBILI COMUNALI E MURI CENTRO ABITATO • Pulizia e lavaggio bus terminal con cadenza giornaliera; • Pulizia quotidiana della villa comunale, anche nei giorni festivi; • Pulizia e lavaggio dei Bagni Pubblici Comunali esistenti e quelli eventualmente da realizzare, per un massimo di nr.
3, con cadenza giornaliera compreso le operazioni di disinfestazione all’occorrenza; • Pulizia quotidiana parcheggio via Emanuele Gianturco; • Pulizia dei muri e vie dell’abitato mediante l’estirpamento e diserbo di erbe e radici, da svol- gere quante volte si dovesse rendere necessario al fine di garantire il servizio.
CENTRO DI RACCOLTA COMUNALE piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 4 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 • L'appaltatore dovrà rispettare integralmente quanto riportato nel progetto di realizzazione nonché le prescrizioni che eventualmente saranno impartite dagli organi competenti in base a quanto previsto dal Decreto del Ministero dell'Ambiente e Tutela del Territorio e del Mare del 8 aprile 2008, che si intende riportata integralmente, e che si sintetizza come segue: 1.
In attesa della crescita delle piante di piccole dimensioni posizionate lungo il perimetro del centro di raccolta comunale, allestire idonei schermi mobili garantendo la manu- tenzione della stessa barriera di protezione ambientale (All. I, punto 2, lett. e); 2.
All'esterno dell'area dell'impianto deve essere predisposta segnaletica ed esplicita car- tellonistica, ben visibile per dimensione e collocazione, che evidenzi le caratteristiche del centro di raccolta, le tipologie dei rifiuti che possono essere conferite, gli orari di apertura e le norme di comportamento (All. I, punto 3); 3.
La zona di conferimento e deposito dei rifiuti non pericolosi deve essere attrezzata con cassoni, contenitori e/o platee impermeabilizzate e opportunamente delimitate (All. I, punto 3.1, lett. a); 4.
La zona di conferimento e deposito di rifiuti pericolosi è protetta dagli agenti atmosfe- rici mediante copertura, e dovrà essere attrezzata con contenitori posti su superficie impermeabilizzata e dotata di opportuna pendenza, in modo da convogliare eventuali sversamenti accidentali ad un pozzetto di raccolta a tenuta stagna, oppure alternativa- mente ogni contenitori destinato al conferimento dei rifiuti liquidi pericolosi deve avere una vasca di contenimento con capacità pari ad almeno 1/3 (All. I, punto 3.1, lett. b); 5.
Le aree di deposito dei rifiuti devono essere identificate e munite di cartellonistica indicante le norme per il conferimento dei rifiuti e il contenimento dei rischi per la salute e per l'uomo; (All. I, punto 3.2); 6.
I rifiuti pericolosi, nonché i rifiuti di carte e cartone devono essere protetti dagli agenti atmosferici (all. I, punto 5.8); 7.
La frazione organica umida deve essere conferita in cassoni a tenuta stagna, dotati di sistema di chiusura (All. I, punto 5.9); 8.
Adottare idonee procedure per evitare di accatastare rifiuti di apparecchiature elettri- che ed elettroniche (RAEE) senza opportune misure di sicurezza per gli operatori e per l'integrità delle stesse apparecchiature.
I RAEE dovranno essere depositati seguendo quanto riportato nell'All. 1 del DM 185/2007 (All. I, punto 5.11); 9.
Il centro di raccolta deve essere disinfestato periodicamente e devono essere rimossi giornalmente i rifiuti che si dovessero trovare all'esterno degli scarrabili/platee o all'e- sterno del centro (All. I, punto 6.4); 10.
Essendo che l'impianto di smaltimento delle acque reflue di dilavamento del piazzale del centro di raccolta in oggetto prevede solo la fase di decantazione, occorre eseguire con periodicità trimestrale all'ASP - U.O.C. di Igiene e S.P., un certificato di analisi delle acque reflue rilasciato dall'ARPAB o altro laboratorio autorizzato da cui si evinca piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 5 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 che i parametri rilevati rientrano nei limiti della Tabella III Allegato V del D.Lgs 152- 2006, qualora gli stessi non siano rispettati, il titolare dell'autorizzazione dovrà imme- diatamente sospendere lo scarico dei reflui, provvedendo a ristabilire le condizioni di legge, dandone tempestiva comunicazione all'ufficio ASP sopra indicato e a quest'Am- ministrazione Comunale; • L’appaltatore dovrà garantire un’apertura di almeno cinque giorni settimanali per 4 ore gior- naliere di cui all’art. 2, e le modalità saranno concordate preventivamente con l’Amministra- zione Comunale; • L’appaltatore dovrà dotare il centro di raccolta degli scarrabili previsti per la raccolta diffe- renziata, che dovranno essere rimossi alla scadenza del contratto; • Sono a carico dell'appaltatore tutti gli eventuali interventi necessari per il rispetto delle norme vigenti in materia.
Sono altresì a carico dell'appaltatore anche eventuali oneri per adegua- mento a normative che verranno emesse durante il periodo di gestione del centro di raccolta comunale. • L'appaltatore resta unico responsabile della gestione del centro di raccolta sollevando l'ammi- nistrazione comunale da qualsiasi responsabilità in merito. • L'appaltatore dovrà provvedere a propria cura e spese alla voltura delle utenze attive presso il centro di raccolta, i cui consumi restano a carico dell’appaltatore stesso. • Il centro di raccolta potrà accogliere solamente rifiuti provenienti dalla raccolta nel territorio comunale di Francavilla in Sinni. • Il Comune, oltre al centro di raccolta, fornisce in uso oneroso i seguenti mezzi ed attrezzature: 1) automezzo comunale targato DY 685 SH; 2) automezzo APE targato BE 28969; 3) n. 134 bidoni per la raccolta R.S.U. I mezzi ed attrezzature potranno essere utilizzati solamente per la raccolta e trasporto di rifiuti provenienti dal territorio comunale di Francavilla in Sinni. • Per l’utilizzo del centro di raccolta (isola ecologica), dei mezzi ed attrezzature di cui al punto precedente, è dovuta al Comune la somma di € 10.000,00/anno, oltre I.V.A. La manutenzione ordinaria, nonché le assicurazioni e consumi restano a carico dell’appaltatore.
ART. 3 - DURATA DELL’APPALTO E OBIETTIVI Il presente appalto avrà durata di ANNI CINQUE (mesi sessanta) dalla data di affidamento.
L’appalto si intende risolto di diritto dal momento dell’entrata in funzione dell’ATO Rifiuti, limita- tamente alle attività obbligatoriamente riservate a tale Autorità, se antecedente alla scadenza naturale dello stesso.
In caso di gestione associata del servizio con altri comuni del circondario o altri enti, il contratto si intende risolto anticipatamente, salvo eventuali servizi non contemplati, in entrambi i casi la ditta appaltatrice non avrà nulla a pretendere per la risoluzione anticipata del contratto. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 6 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 Per eventuali servizi, il cui importo non è definito, che resteranno all’appaltatore si provvederà in contradditorio a rideterminare il costo, applicando il ribasso offerto in sede di gara; nel caso in cui non venga raggiunto un accordo si procederà a nuova gara d’appalto.
A seguito degli interventi previsti, funzionamento centro di raccolta, raccolta porta-porta, ecc. l’obiet- tivo dell’Amministrazione Comunale è di raggiungere un percentuale di raccolta differenziata di al- meno il 65,00%.
Ai sensi dell’art. 106, comma 1, lett. a), del Codice dei contratti pubblici il contratto potrà essere rinnovato per ulteriori 2 anni, anche di anno in anno, previa valutazione positiva del servizio svolto.
Ai sensi dell’art. 106, comma 1, lett. a), del Codice dei contratti la Stazione Appaltante potrà intro- durre nel contratto modifiche di carattere non sostanziale.
In particolare, ai fini del presente appalto, si intendono per modifiche non sostanziali prestazioni aggiuntive e/o complementari – funzionali all’oggetto principale del contratto – di valore non superiore al cinquanta per cento dell’importo ori- ginario del contratto medesimo.
Ai sensi dell’art. 106, comma 12, del Codice dei contratti pubblici la Stazione Appaltante, qualora in corso di esecuzione si renda necessario un aumento o una diminuzione delle prestazioni fino a con- correnza del quinto dell'importo del contratto, può imporre all'appaltatore l'esecuzione alle stesse condizioni previste nel contratto originario.
In tal caso l'appaltatore non può far valere il diritto alla risoluzione del contratto.
La durata del contratto in corso di esecuzione potrà essere modificata per il tempo strettamente ne- cessario alla conclusione delle procedure necessarie per l’individuazione del nuovo contraente ai sensi dell’art. 106, comma 11 del Codice.
In tal caso il contraente è tenuto all’esecuzione delle pre- stazioni oggetto del contratto agli stessi - o più favorevoli - prezzi, patti e condizioni.
Ai sensi dell’art. 106, comma 1, lett. a), del Codice dei contratti, a decorrere dalla seconda annualità, il corrispettivo contrattuale sarà oggetto di revisione sulla base dell’indice di variazione dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed impiegati (c.d.
F.O.I.) pubblicato dall’ISTAT sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana, considerando la variazione annuale riferita al mese di avvio del servizio.
Per variazione annuale si intende la media annua delle variazioni mensili dei 12 mesi prece- denti, compreso fra questi il mese di avvio del servizio.
La richiesta di revisione prezzi dovrà essere formulata dall’appaltatore mediante nota motivata, evidenziante l’istruttoria già svolta.
Ai sensi dell’art. 106, comma 1, lett. a), del Codice dei contratti, all’appaltatore potranno essere affidati ulte- riori servizi e progetti speciali, strettamente connessi ed interdipendenti a quelli oggetto di gara, in relazione all’ammontare delle risorse variabili erogate da soggetti terzi.
ART. 4 - CORRISPETTIVO DELL’APPALTO Per le prestazioni relative al presente appalto l'importo a base di appalto per la durata di anni cinque a corpo è di € 2.000.000,00 oltre IVA al 10% (€ 400.000,00/anno oltre I.V.A. al 10%).
Fatto salvo quanto indicato al precedente art. 3, il prezzo di aggiudicazione non è soggetto a varia- zione né in aumento né in diminuzione, salvo variazioni oggettive e comprovate dei soli costi relativi piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 7 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 allo smaltimento in discarica dei rifiuti indifferenziati, la cui discarica sarà indicata dall’Amministra- zione comunale.
Queste variazioni potranno essere prese in considerazione qualora le variazioni dei soli costi di smal- timento siano inferiori o superiori al 20%.
L’Amministrazione Comunale si riserva la facoltà di valutare l’opportunità e convenienza di ricono- scere tale maggiorazione del prezzo o di procedere alla risoluzione del contratto senza che l’appalta- tore possa opporsi o richiedere risarcimenti per la risoluzione anticipata del contratto.
Ove di comune accordo l’Amministrazione Comunale e l’Appaltatore decidano di voler proseguire il contratto, all’appaltatore sarà riconosciuto un incremento del prezzo (conferimento in discarica rifiuti indifferenziati) pari ai punti percentuali eccedenti il 20%.
Ai fini di calcolo delle variazioni dei costi indicati precedentemente si precisa che: • qualora i gestori delle discariche chiedessero al Comune di pagare direttamente i costi di smal- timento in discarica, il Comune può provvedere detraendolo dal compenso mensile dell’ap- paltatore; • il costo di conferimento in discarica a tonnellate è pari al prezzo applicato alla data odierna di € 202,00 oltre IVA al 10%, dalla VAL D’AGRI S.p.A. (esempio: costo discarica € 245,00 – 242,40 (costo applicato maggiorato 20%=202,00*20%) = € 2,60 maggiore onere da riconoscere a tonnellate).
ART. 5 - INTERVENTI EVENTUALI AGGIUNTIVI L’Appaltatore s’impegna, se richiesto dall’Amministrazione, a provvedere nell’ambito del territorio Comunale, all’espletamento interventi similari a quelli facenti parte del presente capitolato, che si dovessero rendere necessari in conseguenza d’emissione di ordinanze, richieste urgenti o servizi ag- giuntivi che l’Amministrazione Comunale intende mettere in atto.
Per ogni incarico aggiuntivo, verrà determinato un compenso da concordarsi in sede di affidamento.
È data facoltà all’aggiudicatario di sottoporre all’Amministrazione Comunale eventuali servizi ag- giuntivi (altre forme di raccolta differenziata, ecc.), che qualora condivisibili potranno essere appro- vati dall’Amministrazione Comunale ed affidati alla stessa ditta.
ART. 6 – ORGANIZZAZIONE DEL SERVIZIO Il suddetto servizio consiste nella raccolta dei rifiuti solidi urbani contraddistinti al precedente art. 1, effettuata con la modalità del porta a porta da ogni utenza (regolarmente iscritta a ruolo) e degli eventuali cassonetti stradali dislocati sul territorio comunale e il successivo conferimento dei rifiuti presso le piattaforme autorizzate allo smaltimento.
L’Appaltatore, a proprie cura e spese, dovrà fornire, alle utenze che non ne sono fornite, i ma- stelli/contenitori distinti per tipologia di rifiuti (umido, vetro, metallo), nonché a fornire periodica- mente le buste distinte per tipologie di rifiuto (umido, indifferenziato, plastica, carta) occorrenti. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 8 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 Il ritiro dovrà avvenire per mezzo di adeguati ed idonei automezzi, a cura e spese dell’Appaltatore, che dovrà disporne di un numero adeguato alla corretta esecuzione nei tempi e nei modi stabiliti nel presente capitolato.
Il trasporto/conferimento dei rifiuti dovrà avvenire a cura e spese dell’Appaltatore e dovrà essere effettuato in discarica/centri di recupero.
L’Appaltatore dovrà redigere un cronoprogramma del servizio e trasmetterlo al Responsabile del Ser- vizio.
ART. 7 - REQUISITI DI AMMISSIONE ALLA GARA Per la partecipazione alla gara di cui al presente capitolato le imprese dovranno possedere i seguenti requisiti: 1.
Iscrizione alla Camera di Commercio quale ditta esercente il servizio raccolta, trasporto dei rifiuti solidi urbani; 2.
L’iscrizione all’Albo Nazionale Gestori Ambientali che effettuano la gestione dei rifiuti, di- sciplinato dal D.M. 28/04/98 n. 406, per la categoria 1) (raccolta e trasporto di rifiuti urbani ed assimilati) e per la classe f) (popolazione inferiore a 5000 abitanti) e Gestione dei Centri di raccolta rifiuti solidi urbani, categoria 4) (raccolta e trasporto di rifiuti speciali non pericolosi) per la classe f) (quantità annua complessiva trattata inferiore a 3000 tonnellate) e categoria 5) (raccolta e trasporto di rifiuti speciali pericolosi) ) per la classe f) (quantità annua complessiva trattata inferiore a 3000 tonnellate); 3.
Certificazione di Qualità ISO 9001 e ISO 14001; 4.
Aver svolto lavori di raccolta e trasporto R.S.U. per un periodo di almeno tre anni presso un ente pubblico; 5.
Documentata esperienza tecnico-economico del servizio in oggetto, negli ultimi tre anni.
ART. 8 - OBBLIGHI DELL’APPALTATORE La Ditta appaltatrice ha l’obbligo di segnalare immediatamente al Comune tutte le circostanze e fatti che, rilevati nell’espletamento del suo compito, possono pregiudicare il regolare svolgimento dei ser- vizi.
La Ditta appaltatrice si obbliga a rilevare il Comune da qualsiasi azione che possa essergli intentata da terzi o per mancato adempimento degli obblighi contrattuali o per trascuratezza o per colpa nell’adempimento dei medesimi.
Le spese per lo smaltimento dei suddetti rifiuti presso i centri di smaltimento autorizzati sono a com- pleto carico della Ditta appaltatrice. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 9 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 Tutti gli obblighi e gli oneri a carattere sanitario, assicurativo, antinfortunistico, assistenziale e pre- videnziale, sono a completo carico della Ditta appaltatrice che ne è la sola obbligata, restando esone- rata l’Amministrazione Comunale di ogni responsabilità in proposito.
Rientra fra gli obblighi dell’appaltatore l’esatto e puntuale adempimento a quanto previsto dal D. L.gvo n. 152/2006.
ART. 9 - NORME IGIENICHE Il servizio dovrà svolgersi in modo da evitare lo spargimento dei rifiuti.
Dovrà essere assicurato che i luoghi di deposito dei contenitori/mastelli delle utenze private (fronte abitazione su suolo pubblico) e/o i luoghi di ubicazione dei cassonetti delle utenze commerciali (se su suolo pubblico) restino puliti e sgomberi da immondizie.
La Ditta appaltatrice dovrà adottare nella raccolta e trasporto dei rifiuti, tutte le norme igienico-sanitarie necessarie nonché dovrà attenersi ad eventuali ordini impartiti dall’Amministrazione Comunale.
ART. 10 - INFORTUNI E DANNI La Ditta appaltatrice risponderà direttamente dei danni alle persone e alle cose, comunque provocati nello svolgimento del servizio, restando a suo completo ed esclusivo carico qualsiasi risarcimento, senza diritto di rivalsa o di compensi da parte del Comune.
ART. 11 - CALENDARIO SERVIZIO Il ritiro dei rifiuti provenienti dalle aree dell’intero territorio Comunale avverrà secondo le ca- denze/frequenze specificate nel calendario annuale che sarà predisposto, stampato e distribuito alle utenze a cura e spese della ditta appaltatrice, di concerto con l’Amministrazione comunale.
L’Amministrazione Comunale potrà apportare a sua discrezione, nel corso di validità del presente appalto, delle modifiche al presente calendario, senza che la Ditta appaltatrice possa avanzare alcun che, salvo che la stessa non proponga soluzioni migliorative del servizio stesso e comunque solo previo accordo e autorizzazione della stessa.
ART. 12 - RESPONSABILITÀ DELL’APPALTATORE La Ditta appaltatrice sarà considerata unica ed esclusiva responsabile verso l’Amministrazione co- munale e verso i terzi e risponderà, sia civilmente che penalmente, per qualunque danno arrecato alle cose ed alle persone, siano o meno addette al servizio, in conseguenza alle attività svolte in esecuzione del contratto che verrà stipulato sulla base del presente Capitolato.
Ricade interamente sulla Ditta appaltatrice ogni responsabilità in materia di prevenzione d'infortuni sul lavoro, di adeguamento delle proprie attrezzature alle norme antifortunistiche vigenti nel corso piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 10 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 dell’appalto, l’assicurazione degli operai ed infine tutti gli oneri e gli obblighi connessi alla preven- zione sociale.
In particolare la Ditta appaltatrice è responsabile degli incidenti derivanti dalla omessa frenatura dei cassonetti e dalla perdita di liquidi dai mezzi impiegati.
La Ditta deve prestare inoltre particolare attenzione alle dotazioni di sicurezza ed alle misure per la prevenzione degli infortuni nell’ambiente di lavoro.
In primo luogo dovrà essere garantito ai lavoratori tutto l’equipaggiamento previsto dal C.C.N.L. per gli operatori delle imprese esercenti servizi di igiene ambientale.
ART. 13 - ORDINI DI SERVIZIO Verificandosi deficienze o abusi nell’adempimento degli obblighi contrattuali, il Comune avrà la fa- coltà di ordinare e far eseguire d’ufficio, in danno alla Ditta appaltatrice, gli interventi necessari per il regolare andamento del servizio qualora la stessa, appositamente diffidata, non ottemperi, nel ter- mine assegnatole, alle disposizioni dell’Amministrazione Comunale.
ART. 14 - PAGAMENTI/CORRISPETTIVO SERVIZIO Il canone annuo dell’appalto sarà pagato dal Comune alla Ditta appaltatrice in rate posticipate mensili entro 30 giorni successivi dalla presentazione in Comune della fattura relativa al mese di effettuazione del servizio e previa acquisizione del Documento Unico di Regolarità Contributiva (DURC) in corso di validità.
Nel calcolo dei trenta giorni per il pagamento non si terrà conto del tempo necessario per l’effettuazione delle verifiche d’ufficio previste dalla normativa vigente (verifica regolarità contribu- tiva, verifica inadempienze, ecc.) a carico dell’Amministrazione Comunale.
L’eventuale ritardo nel pagamento delle rate mensili non farà sorgere all’appaltatore il diritto di ab- bandonare o ridurre i servizi prestati, sotto pena di risoluzione immediata del contratto.
Qualora la Ditta Appaltatrice risultasse inadempiente con il versamento dei contributi sopra indicati e con il pagamento delle retribuzioni correnti dovute in favore del personale addetto al servizio ap- paltato, procederà alla sospensione del pagamento del corrispettivo ed assegnerà all’Impresa aggiu- dicataria il termine massimo di 20 giorni entro il quale dovrà procedere alla regolarizzazione della sua posizione.
Il pagamento del corrispettivo sarà effettuato ad avvenuta regolarizzazione comprovata da idonea documentazione.
La Ditta Appaltatrice non potrà opporre eccezioni, né avrà titolo al risarcimento di danni o riconosci- mento di interessi per dette sospensioni dei pagamenti dei corrispettivi.
ART. 15 - DIVIETO DI CESSIONE E DI SUBAPPALTO piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 11 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 Ai sensi e per gli effetti degli art. 1406 e 1656 del Codice Civile è fatto divieto dell’Appaltatore di cedere e/o di subappaltare, in tutto o in parte, i servizi assunti ed individuati nell’appalto, sotto pena di risoluzione ipso jure del contratto e penale pari ad un decimo dell’importo contrattuale corrispon- dente ad un anno.
L’Impresa Appaltatrice ha inoltre l’obbligo di indicare una persona come suo rappresentante legale alla stipulazione del contratto di appalto.
È pure vietata qualunque cessione di credito e qualunque procura senza l’autorizzazione preventiva dell’Amministrazione Comunale.
ART. 16 - VIGILANZA E CONTROLLO L’Amministrazione Comunale si riserva il diritto di verificare in qualsiasi momento che il servizio oggetto dell’appalto venga espletato regolarmente e continuativamente in conformità ai patti contrat- tuali e nell’assoluto rispetto della normativa vigente.
La Ditta appaltatrice dovrà pertanto consentire le visite, gli accertamenti ed i rilievi che gli Uffici Comunali competenti (Ufficio Tecnico e Ufficio di Polizia Locale) dovessero compiere nell’espleta- mento dei propri compiti di controllo.
I responsabili degli uffici comunali potranno visionare o far visionare, anche a terzi esperti, tutte le attrezzature e gli automezzi utilizzati dall’appaltatore per rilevarne lo stato di efficienza e manuten- zione e richiederne, quando del caso, le riparazioni o sostituzioni.
Qualsiasi mancanza agli obblighi contrattuali verrà contestata all’appaltatore il quale è tenuto a pre- sentare le proprie deduzioni in merito entro 24 ore dalla notifica.
La mancanza della presentazione delle deduzioni significherà, per il Comune, tacitamente accettata la contestazione con le conseguenti penalità che verranno applicate.
ART. 17 - DOMICILIO LEGALE La Ditta appaltatrice dovrà comunicare prima dell’inizio del servizio il domicilio cui dovranno essere effettuate le comunicazioni o le notificazioni, compreso un recapito telefonico ed un indirizzo PEC.
Le comunicazioni saranno effettuate a mezzo pec oppure per posta raccomandata A.R. ART. 18 - CENTRO OPERATIVO L’appaltatore deve costituire un centro operativo dotato di collegamento telefonico, mail, pec e in caso del tutto eccezionale fax, in grado di ricevere le segnalazioni e poter intervenire in qualsiasi momento del giorno, compreso i giorni festivi.
ART. 19 - PENALI piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 12 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 In caso di inadempienze dagli obblighi contrattuali assunti, e per infrazioni nell’esecuzione dei servizi di cui al presente capitolato, la Ditta Aggiudicataria, oltre alla decurtazione dell’importo del mancato servizio prestato, sarà passibile di sanzioni con ammende da applicarsi, dietro accertamento svolto dal responsabile incaricato dal Comune, con provvedimento del Responsabile dell’Ufficio.
In caso di accertate inadempienze e/o infrazioni nell’esecuzione dei servizi saranno applicate penalità, in misura variabile, secondo i seguenti casi: mancata effettuazione del servizio completo giornaliero di raccolta domiciliare 1 €/giorno 500,00 RSU ed assimilati su tutto il territorio interessato al servizio mancata effettuazione del servizio di raccolta RSU ed assimilati per singola 2 €/utenza 20,00 utenza 3 perdita di rifiuti anche liquidi dagli automezzi lungo il loro percorso € 100,00 mancata esecuzione del lavaggio e disinfezione dei contenitori nei termini fis- 4 €/cont.
100,00 sati dal presente capitolato per ogni contenitore non lavato o disinfettato mancata effettuazione del servizio completo giornaliero di 5 € spazzamento stradale nel territorio comunale o parte di esso nei giorni stabiliti 300,00 mancata, ritardata o incompleta esecuzione del servizio di spazzamento di una 6 €/giorno 100,00 via o di una piazza o parte di essa, nei giorni stabiliti per altre inadempienze rispetto alle previsioni capitolari (a discrezione del Re-da € 50,00 7 sponsabile del Servizio) a € 250,00 L’applicazione della sanzione avrà il seguente iter procedurale: a) Il responsabile del servizio del Comune, o persona da questi delegata, constatata l’irregolarità e/o l’eventuale disservizio, convocherà a mezzo fax, e-mail o pec il responsabile della ditta operante nel territorio, o persona da questi delegata, per la constatazione in contraddittorio dei fatti; b) Il responsabile della ditta, o suo delegato, è tenuto ad intervenire entro il termine perentorio asse- gnato da dal Responsabile del Servizio o suo delegato; c) Il mancato intervento nei tempi prescritti, non impedirà, al responsabile del servizio del Comune, di accertare l’irregolarità e/o il disservizio in modo unilaterale. d) La mancanza della presentazione delle deduzioni significherà, per il Comune, tacitamente accet- tata la contestazione con le conseguenti penalità che verranno applicate. e) Il responsabile del servizio applicherà la sanzione prevista e ne darà notizia al Sindaco.
L’ammontare della penalità sarà trattenuta dal Comune sul primo rateo di pagamento.
L’applicazione della decurtazione e della penale non preclude al Comune la possibilità di mettere in atto altre formule piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 13 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 di tutela.
Il Comune potrà, sempre ai sensi dell’art. 1382 C.C., richiedere alla Ditta Aggiudicataria il risarcimento degli ulteriori danni subiti in conseguenza dell’inadempimento o del tardivo adempi- mento delle proprie obbligazioni.
Il pagamento durante il corso dell’appalto di penali per un importo complessivo superiore al 10% del valore annuale del contratto, comporterà la risoluzione di diritto del contratto per inadempimento.
Le penali non saranno dovute quando le infrazioni accertate risulteranno imputabili a cause di forza maggiore o ad eventi eccezionali non imputabili all’appaltatore.
ART. 20 – PENALITÀ E PREMIALITÀ Qualora la Ditta non riuscisse, dall’avvio del servizio e nel corso dell’appalto, a rispettare gli obiettivi percentuali di raccolta differenziata indicati dalla Normativa Nazionale o Regionale per l’ottenimento della massima premialità, sarà passibile di ammenda pari all’importo della mancata premialità.
Analogamente nel caso in cui non si raggiungessero gli obiettivi percentuali minimi di raccolta dif- ferenziata indicati dalla Regione Basilicata, verrà applicata una penale pari a quella che verrà imposta al Comune a causa del mancato raggiungimento di tale obiettivo minimo.
L’ammontare dell’ammenda sarà trattenuta dalla prima rata utile di corrispettivo in pagamento.
ART. 21 – RISOLUZIONE DEL CONTRATTO L’Amministrazione appaltante, in applicazione delle Leggi e delle norme vigenti, si riserva il diritto di risolvere il contratto con la Ditta appaltatrice, quando questa si rende colpevole di frode o negli- genze gravi oppure contravvenga ripetutamente agli obblighi del presente Capitolato d’Appalto.
La risoluzione del contratto sarà dichiarata dall’Amministrazione Comunale mediante atto delibera- tivo, previo esame delle controdeduzioni presentate dalla Ditta appaltatrice.
La risoluzione del contratto comporterà l’incameramento della cauzione definitiva, nonché l’addebito a carico della Ditta inadempiente, dei danni subiti dall’Amministrazione per spese dirette o indirette sostenute a causa delle inadempienze o colpe della Ditta stessa.
Il contratto, infine, non potrà essere ceduto dalla Ditta appaltatrice, neanche parzialmente, pena la nullità dello stesso.
ART. 22 – GARANZIE L’appaltatore si obbliga a rilevare il Comune da qualunque azione che possa essergli intentata da terzi o per mancato adempimento degli obblighi contrattuali o per trascuratezza o colpa nell’adempimento dei medesimi.
Dovrà dotarsi di apposita polizza assicurativa.
È vietato all’Impresa aggiudicataria di sub-appaltare i servizi oggetto del presente capitolato.
A garanzia dell’esatta osservanza degli obbli- ghi connessi ed assunti, l’Appaltatore dovrà prestare in sede di stipulazione del contratto una cauzione ai sensi dell’art. 103 del D.Lgs 50/2016 e successive modificazioni. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 14 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 ART. 23 – MEZZI E MATERIALI IN SERVIZIO L'Appaltatore dovrà disporre di mezzi e delle attrezzature necessari per lo svolgimento del servizio e di tutta la documentazione, prescritta dalla vigente normativa, attestante l’idoneità dei mezzi e delle attrezzature all’uso cui saranno destinati.
I veicoli dovranno essere idonei allo svolgimento del servi- zio e possedere i requisiti stabiliti dalle normative vigenti in materia di sicurezza e di circolazione stradale, essere dotati di opportune polizze assicurative, e quant'altro per consentire l'espletamento del servizio.
I mezzi dovranno essere idonei alla rete viaria del centro abitato e dei nuclei rurali garantendo la raccolta in ogni singola via, vico, piazza, località, etc. Il trasporto dei rifiuti dovrà avvenire in osser- vanza alle vigenti leggi, in particolare il codice della strada del D.Lgs 152-2006 e s.m.i.
ART. 24 - PERSONALE Per l’adempimento di tutte le obbligazioni conseguenti all’esecuzione del presente Capitolato, la Ditta appaltatrice dovrà disporre di tutto il personale necessario ai fini del perfetto espletamento del servi- zio.
Tutto il personale, nell’espletamento delle proprie mansioni dovrà tenere un contegno serio e corretto.
Il personale dovrà essere dotato di idoneo vestiario per il servizio svolto.
La Ditta appaltatrice del servizio si impegna ad osservare integralmente ed ad applicare in favore del personale tutte le norme del Contratto Collettivo Nazionale del Lavoro di categoria in vigore.
I suddetti obblighi vincolano la Ditta anche se non sia aderente alle Associazioni stipulanti o receda da esse e indipendentemente dalla natura industriale o artigiana, dalla struttura e dimensione della Ditta stessa e da ogni altra sua configurazione giuridica, economica e sindacale.
In caso di inottemperanza ai suddetti obblighi accertata dalla stazione appaltante o ad essa segnalata dall'Ispettorato del Lavoro, la stazione appaltante medesima comunicherà alla Ditta e, se del caso, anche agli uffici predetti l'inadempienza accertata e procederà ad una detrazione del 20% sui paga- menti, destinando le somme accantonate a garanzia dell'adempimento degli obblighi di cui sopra.
La Ditta appaltatrice dovrà garantire, pur nella piena autonomia di una diversa organizzazione del servizio e nell'ambito della normativa vigente, l'assunzione del personale occupato dall'appaltatore uscente.
L’attuale personale occupato ha la seguente qualifica: • N. 1 autista 4B – C.C.N.L. cod.
089 Nettezza urbana; • N. 8 operai 1A – C.C.N.L. cod.
089 Nettezza urbana; • N. impiegato geometra liv.
3 – C.C.N.L. Studi professionali.
ART. 25 - INTERRUZIONE TEMPORANEA DEL SERVIZIO piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 15 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 Il servizio oggetto del presente capitolato è considerato di pubblico interesse ad ogni effetto e come tale non potrà essere sospeso o abbandonato durante la gestione dell’appalto.
L’interruzione temporanea del servizio di raccolta per motivi sindacali, non comporta riduzione o esonero del corrispettivo.
Qualora il mancato svolgimento del servizio si protragga, determinando una situazione riconosciuta dalla competente autorità di danno o pericolo di danno alle persone o all’ambiente, il Comune può provvedere direttamente riducendo il corrispettivo di una quota pari al periodo di interruzione, riser- vandosi altresì il diritto di ogni azione o rivalsa per eventuali implicazioni giuridiche-amministrative riconducibili all’interruzione del servizio.
ART. 26 - CONTROVERSIE Eventuali controversie che dovessero insorgere fra le parti in relazione all’appalto oggetto del pre- sente Capitolato, anche successivamente alla sua scadenza, saranno regolate dalle norme del presente Capitolato e dalle Leggi e regolamenti vigenti in materia di appalti di servizi pubblici.
È escluso il ricorso alla competenza arbitrale.
La definizione di ogni controversia è demandata al Foro competente per territorio.
ART. 27 - SPESE CONTRATTUALI Tutte le spese inerenti al presente appalto e conseguenti, nessuna esclusa ed eccettuata, nonché tutti i contributi, spese e quant'altro inerente e pertinente al contratto, le imposte e tutte le altre tasse relative, sono a carico della ditta.
Gli oneri fiscali, le spese ed i diritti di qualunque natura, derivanti dalla stipula del contratto sono a carico dell'appaltatore.
Sono altresì a carico dell’Aggiudicatario le spese di pubblicazione della gara ed esiti.
ART. 28 - CONOSCENZA DELLE CONDIZIONI D’APPALTO L’assunzione dell’appalto di cui al presente capitolato d’Appalto implica da parte della Ditta appal- tatrice, la perfetta conoscenza non solo di tutte le norme generali e particolari che lo regolano, ma altresì di tutte le condizioni locali che si riferiscono al servizio ed inoltre di tutte le circostanze gene- rali e particolari che possono aver influito nel giudizio della Ditta stessa circa la convenienza di as- sumere il servizio in relazione ai prezzi offerti.
ART. 29 - DECESSO DEL CONCESSIONARIO In caso di morte dell’appaltatore la gestione del servizio sarà assunta dall’erede in possesso dei ne- cessari requisiti sempre che l’Amministrazione non opti per lo scioglimento del contratto. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 16 di 17 COMUNE DI FRANCAVILLA IN SINNI (PROVINCIA DI POTENZA) SETTORE TECNICO C.A.P. 85034 Codice fiscale e partita I.V.A.: 00242110765 ART. 30 - DISPOSIZIONI FINALI La Ditta appaltatrice si considera, all’atto dell’assunzione dei servizi, a perfetta conoscenza del terri- torio su cui dovranno espletarsi i servizi oggetto del presente capitolato d’Appalto.
Il Comune comu- nicherà alla Ditta appaltatrice a mezzo e-mail, pec, o raccomandata A.R., tutti gli atti, provvedimenti, ordinanze, avvisi, le deliberazioni, ordinanze ed altri provvedimenti che comportino variazioni di tale situazione iniziale.
Per quanto non previsto nel presente Capitolato d’Appalto, si intendono richia- mate e applicabili le disposizioni di Legge che regolano la materia. piazza Magistrati Mainieri, 1 -  (0973) 577103 Sito internet: www.comune.francavillainsinni.pz.it Pagina 17 di 17