com bat.c_a717.REGISTRO UFFICIALE.U.0056427.21-072022.h.17:20 CITTÀ DI BATTIPAGLIA (Provincia di Salerno) Medaglia d’atgento al merito civile SETTORE GOVERNO DEL TERRITORIO SERVIZIO AMBIENTE E SICUREZZA Piazza Aldo Moro — 84091 Battipaglia (SA) — Tel. 0828/677111 PEC: protocollo@ pec.comune.battipaglia.sa.it Prot. n. del /07/2022 Ord. n. 28 D del 21 /07/2022 Rub. n. /2022 RACCOLTA DIFFERENZIATA DEI RIFIUTI SUL TERRITORIO COMUNALE LA SINDACA VISTO il D.lgs.
03 aprile 2006, n. 152, recante “Norme in materia Ambientale” e s. m. e 1,; CONSIDERATO CHE, ai sensi dell’art. 198, comma 1, del D.lgs.
03 aprile 2006, n. 152 “I comuni concorrono, nell’ambito delle attività svolte a livello degli ambiti territoriali ottimali di cui all’articolo 200 e con le modalità ivi previste, alla gestione dei rifiuti urbani ed assimilati.
Sino all’inizio delle attività del soggetto aggiudicatario della gara ad evidenza pubblica indetta dall’Autorità d’ambito ai sensi dell’articolo 202, i comuni continuano la gestione dei rifiuti urbani e dei rifiuti assimilati avviati allo smaltimento in regime di privativa nelle forme di cui all’articolo 113, comma 5, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267”; RICHIAMATE le precedenti Ordinanze Sindacali sulle modalità di conferimento dei RSU con le quali veniva disciplinato il servizio di raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani su tutto il territorio comunale.
PRESO ATTO che la raccolta differenziata svolge un ruolo preponderante nel sistema di gestione integrata dei rifiuti in quanto la stessa permette da un lato di ridurre il flusso dei rifiuti da avviare allo smaltimento, dall’altro di condizionare in maniera positiva l’intero sistema di gestione, consentendo: a) la valorizzazione delle diverse frazioni merceologiche dei rifiuti sin dalla fase della raccolta; b) la riduzione della quantità e della pericolosità dei rifiuti da avviare allo smaltimento indifferenziato; ) il recupero di materiali e di energia nella fase di trattamento finale; d) la promozione di comportamenti più corretti da parte dei cittadini, con conseguenti cambiamenti dei consumi, a beneficio delle politiche di prevenzione e riduzione; VISTA la normativa nazionale e le successive ordinanze commissariali con le quali si obbligano gli Enti Locali a procedere alla raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani; RITENUTA la necessità e l’obbligo, a tutela della salute pubblica, di emanare provvedimenti di urgenza atti ad evitare che possano verificarsi inconvenienti di natura igienico-sanitaria con grave rischio per la salute della cittadinanza; RITENUTO opportuno adottare un unico provvedimento di carattere “ricognitorio” di tutte le Ordinanze già in tal senso emanate al fine di ribadire l’obbligo a carico delle utenze, relativo al corretto conferimento dei rifiuti solidi urbani nonché alla corretta gestione delle attrezzature utilizzate per il conferimento dei rifiuti; CONSIDERATO CHE il nuovo servizio di raccolta differenziata oggetto della presente Ordinanza, con validità a far data dal 25 luglio 2022 e fino al 31 dicembre 20200, modifica in parte le modalità di raccolta effettuate fino ad ora; l’insorgere di eventuali esigenze non contemplate potranno essere integrate in corso d’opera; VISTO l’art. 198 del D.lgs. n° 152 del 03/04/2006, comma 2; VISTO l’art. 50 del DIgs.
28/08/2000 n° 267 e s.m.i.; Tutto ciò premesso, a tutela della salute pubblica e dell’ambiente e al fine di prevenire eventuali emergenze igienicosanitarie; ORDINA a partire dal 25 luglio 2022 i rifiuti prodotti sul territorio comunale di Battipaglia devono essere conferiti esclusivamente con le modalità di seguito riportate: MODALITÀ DI SELEZIONE E SEPARAZIONE DEI RIFIUTI DA CONFERIRE: Sacchetto compostabile riposto all’interno del secchiello o del bidone catrellato da utilizzare esclusivamente per i rifiuti organici costituiti da: scarti di cucina, avanzi di cibo, alimenti avariati, scarti di frutta e verdura, fondi di caffè e filtri di tè, fiori recisi e piccole piante domestiche, pane vecchio, tovaglioli di carta unti, piccole ossa e gusci di mitili, ceneri spente di caminetti, lettiere biodegradabili e compostabili e materiali biodegradabili e compostabili così come indicati dal Consorzio di Filiera Biorepack: — Borse per il trasporto merci (shopped); — Sacchetti per frutta e verdura o altri alimenti venduti sfusi (reparti del fresco); — Piatti, bicchieri e vassoi; — Pellicole estensibili, buste IV gamma, vaschette, retine, sacchi; — Capsule per bevande e caffè; — Bottiglie, flaconi e vaschette in espanso per gelati, etc.; gli imballaggi di competenza Biorepack devono essere realizzati in plastica biodegradabile e compostabile certificati UNI EN 13432 e devono riportare uno dei seguenti marchi di compostabilità (sul singolo imballaggio o sulla confezione): ® Sacco giallo semitrasparente da utilizzare esclusivamente per il conferimento del multimateriale leggero (plastica, alluminio e banda stagnata): Bottiglie di plastica per bibite, olio, succhi e latte, flaconi e dispenser per detersivi, piatti e bicchieri monouso in plastica; imballaggi in tetrapak (buste di latte, contenitori di succhi di frutta, ecc.) film e pellicole da imballaggio, sacchi, sacchetti, buste (esempio: shopper, sacchi per detersivi, per alimenti di animali), lattine in acciaio, barattoli per alimenti, lattine in alluminio, vaschette, teglie, pellicola in alluminio, vaschette per alimenti carne e pesce/vaschette e barattoli per gelati, imballaggi in polistirolo.
I contenitori vanno sciacquati da eventuali residui alimentari prima del conferimento.
Ed in generale tutti i materiali contrassegnati dal simbolo del riciclo.
I materiali sporchi vanno preventivamente puliti.
Sacco avorio semitrasparente da utilizzare per il secco indifferenziato costituito da: cd audio e video, cocci in ceramica, carta oleata e/o plastificata, penne e piccoli oggetti di plastica o bachelite, pannolini ed assorbenti igienici, film di nylon e cellophane, posate monouso, giocattoli rotti, lamette da barba.
Shopper di carta ovvero scatole da imballaggio da utilizzare per carta e cartone, giornali, riviste, quaderni, libri fogli vari, fotocopie, cartoncini, ecc..
Mastello o bidone catrellato condominiale di colore blu all’interno del quale riporre bottiglie, vasetti e contenitori in vetro, bicchieri rotti, ecc..
MODALITÀ DI CONFERIMENTO: UTENZE DOMESTICHE (nuclei familiari): il sacchetto riposto all’interno del mastello o bidone carrellato, contenente la frazione di rifiuto raccolta separatamente, deve essere tenuto all’interno della proprietà privata e deve essere esposto all’esterno sulla pubblica via, esclusivamente in corrispondenza del numero civico della propria abitazione, dopo le ore 21.00 del giorno precedente e fino alle 5:00 del giorno di ritiro (raccolta) specificandosi che essa verrà eseguita con le seguenti modalità: a) Rifiuti organici in sacco biodegradabile riposto nel secchiello o nel bidoncino - ritiro ogni lunedì, mercoledì, venerdì a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; b) Multimateriale (plastica, alluminio, banda stagnata e tetrapak) nel sacchetto giallo trasparente - ritiro ogni martedì e venerdì a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; c) Secco indifferenziato: nel sacchetto avorio semitrasparente - ritiro giovedì ogni due settimane (nei seguenti giorni: 28 luglio, 11 e 25 agosto, 8 e 22 settembre, 6 e 20 ottobre, 3 e 17 novembre, 1, 15 e 29 dicembre) a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; d) Catta e cartone: in shopper di carta ovvero scatole da imballaggio - ritiro ogni sabato a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; e) Vetto: all’interno di un mastello o bidone carrellato condominiale di colore blu - ritiro giovedì ogni due settimane in alternanza al secco indifferenziato (nei seguenti giorni: 4 e 18 agosto, 1, 15 e 29 settembre, 13 e 27 ottobre, 10 e 24 novembre, 8 e 22 dicembre) a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; Sono inoltre istituiti i seguenti nuovi servizi: Raccolta pannoloni e pannolini da utenze specifiche.
Previa richiesta da inoltrare alla società Alba S.r.l. sarà possibile conferire detti rifiuti, oltre che all’interno del secco indifferenziato, anche nei seguenti giorni della settimana: lunedì e venerdì all’interno di appositi mastelli di colore marrone dalle ore 21:00 del giorno precedente fino alle ore 5:00 del giorno di raccolta; Raccolta di indumenti e accessori usati: il servizio sarà effettuato il secondo mercoledì di ogni mese e precisamente il 10 agosto, il 14 settembre, il 12 ottobre, il 09 novembre, il 14 dicembre.
Si fa obbligo agli Amministratori dei condomini con un numero di nuclei familiari pari o superiori ad 8 (otto) di individuare un’apposita area in proprietà privata all’interno delle aree condominiali dove custodire le seguenti attrezzature: e Bidoni carrellati di colore verde per la raccolta della frazione organica; e Bidoni carrellati di colore blu per la raccolta del vetro.
UTENZE NON DOMESTICHE: il sacco o il bidone carrellato, contenenti la frazione di rifiuto raccolta separatamente deve essere tenuto all’interno della proprietà privata e deve essere esposto all’esterno sulla pubblica via, esclusivamente in corrispondenza del numero civico del proprio esercizio entro il giorno di raccolta specificandosi che essa verrà eseguita con le seguenti modalità: a) Rifiuti organici riposti nell’apposito bidone carrellato -ritiro ogni lunedì, mercoledì, venerdì a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; b) Multimateriale (plastica, alluminio e banda stagnata): nel sacchetto azzurro trasparente - ritiro ogni martedì e sabato a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; c) Secco indifferenziato: ritiro ogni giovedì a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; d) Catta e cartoncino da imballaggio piccole utenze (negozi): ritiro il lunedì, mercoledì e venerdì a partire dalle ore 13.00; e) Cattoni da imballaggio grandi utenze (industrie, attività artigianali, supermercati, ingrossì) ritiro il martedì giovedì e sabato a partire dalle ore 13.00.
I cartoni dovranno essere appiattiti e riposti legati in pacchi all’esterno dell’esercizio commerciale entro l’orario previsto per il giorno di raccolta. f) Vetro: bottiglie, vasetti e contenitori in vetro, bicchieri rotti, ecc.. riposto all’interno del bidoncino cattellato - ritiro il lunedì, mercoledì e venerdì a partire dalle ore 5.00 antimeridiane; Per le altre frazioni merceologiche restano ferme le modalità di conferimento in atto, e precisamente: ® per le pile esauste: deposito presso gli appositi contenitori collocati all’interno degli esercizi commerciali del quartiere; © per i farmaci e medicinali scaduti: deposito nei contenitori collocati all’interno o all’esterno delle locali farmacie; ° peri rifiuti ingombranti e beni durevoli: servizio di ritiro a domicilio, previa prenotazione presso gli uffici della Società Alba S.r.l. con successivo ritiro esclusivamente al piano stradale, così come stabilito dal Regolamento approvato dal Consiglio Comunale di Battipaglia con Delibera n° 54 del 17/07/2003; Eventuali diverse tipologie di rifiuto non elencate e qualora le utenze necessitassero di ulteriori conferimenti con frequenze diverse rispetto a quelle pianificate, sarà possibile conferire direttamente all’ecocentro di via Spineta, loc.
Villani, nei seguenti giorni e orari: — dal 1° maggio al 30 settembre: dalle ore 08:00 alle ore 12:00 dal lunedì al venerdì e dalle ore 14:00 alle ore 17:00 il lunedì e il giovedì; — dal 1° ottobre al 30 aprile: dalle ore 08:00 alle ore 12:00 dal lunedì al venerdì e dalle ore 08:00 alle ore 11:00 il sabato.
F’ fatto obbligo alle utenze (sia domestiche che non domestiche) dotate dei bidoni catrellati assegnati in comodato d’uso, di osservare le seguenti disposizioni: a) conservare le attrezzature all’interno di aree o spazi privati, nei giorni in cui non è previsto lo svuotamento; b) esporre i bidoni catrellati a piè di abitazione o d’esercizio e comunque su suolo pubblico o ad uso pubblico o in alternativa, previo accordo con la Società Alba S.r.l, su strada privata accessibile ai mezzi adibiti alla raccolta, esclusivamente nei giorni e negli orari previsti per il tritito della relativa frazione; ©) ritirare tali attrezzature, una volta svuotate, nell’arco della stessa giornata.
E’ fatto espressamente divieto di depositare sulle vie pubbliche e private, sugli spazi aperti al pubblico, anche temporaneamente, materiali e rifiuti di qualsiasi specie se non con le modalità previste e con l’espresso divieto all’uso di qualsiasi altro contenitore che non sia quello al’uopo dedicato.
E’ fatto obbligo agli utenti, singoli e/o amministratori di condominio, di tenere costantemente pulita e in condizioni di decoro l’area individuata per lesposizione dei bidoni nonché i bidoni stessi, anche qualora questa ricada su suolo pubblico.
È fatto obbligo, ai concessionari del posteggio delle aree metcatali sia giornaliero (stadio Sant’Anna) che settimanale (stadio G. Pastena) di lasciare l’area utilizzata libera da rifiuti e da ingombri e di rimuovere da essa i rifiuti prodotti.
In particolare i rifiuti solidi urbani dovranno essere raccolti in modo ordinato, depositati nel perimetro del posteggio assegnato in concessione, suddivisi per frazioni merceologiche come di seguito riportato: e Otganico o “umido” (resti di frutta e verdura): esclusivamente all’interno dei cassonetti o bidoni appositamente installati in prossimità dei posteggi; e Multimateriale (imballaggi e bottiglie in plastica, lattine, tetrapal): in appostiti sacchi trasparenti ben legati e riposti nel perimetro del posteggio assegnato in concessione; e Secco indifferenziato: in appositi sacchi trasparenti ben legati e riposti nel perimetro del posteggio assegnato in concessione; e Cassette di legno e/o in plastica: opportunamente raccolte e impilate nei contenitori o cassoni appositamente installati in prossimità dei posteggi; e Cartone: ordinatamente ripiegati e impilati e riposti nel perimetro del posteggio assegnato in concessione; e — Catta: in sacchetti di carta o sciolta esclusivamente all’interno dei cassonetti appositamente installati in prossimità dei posteggi; Ogni violazione della presente Ordinanza comporta l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria come da Deliberazione della Giunta Comunale n° 93 del 09.04.2010, che qui si riporta per le sole materie di interesse: VIOLAZIONI SANZIONE DA PAGARE IN MISURA RIDOTTA Errato conferimento per la raccolta differenziata (compresa la raccolta riferita alle aree mercatali) Trasporto e abbandono rifiuti in luoghi pubblici o in aree private aperte al € 500,00 DISPONE pubblico Che la Società Alba S.r.l. affidataria del servizio di raccolta dei rifiuti e igiene urbana, il Settore Governo del Territorio e il Comando di Polizia Municipale provvedano, per quanto di rispettiva competenza, all’esecuzione della presente Ordinanza.
Per le violazioni non riportate nell’elenco di cui sopra, si applica la sanzione da € 25,00 a € 500,00 prevista dall’art. 7 bis del D.lgs.
267 del 18 agosto 2000 e s.m.i.
Le sanzioni di cui alla presente potranno essere applicate ai singoli trasgressori o alle amministrazioni condominiali e ogniqualvolta si accerti l’infrazione.
Fatto salvo quanto disposto dall'articolo 256, comma 2, del D.lgs.
152/2006 chiunque, in violazione delle disposizioni di cui agli articoli 192, commi 1 e 2, 226, comma 2, e 231, commi 1 e 2, del D.lgs.
152/2006, abbandona o deposita rifiuti ovvero li immette nelle acque superficiali o sotterranee è punito con la sanzione amministrativa pecuniaria da trecento euro a tremila euro.
Se l'abbandono riguarda rifiuti pericolosi, la sanzione amministrativa è aumentata fino al doppio.
DA ATTO che l’inosservanza della presente Ordinanza Sindacale dà luogo all’applicazione dell’art 650 c.p., fatto salvo che il caso non costituisca reato più grave e, nel caso di accertata inottemperanza, vi sarà obbligo di referto all’Autorità giudiziaria da parte della Polizia Municipale, allegando la documentazione del caso.
AVVERTE che contro il presente provvedimento potra essere presentato ricorso giurisdizionale al competente Tribunale Regionale Amministrativo, nei modi e nei termini previsti dalla legge 1034/1971 e successive modificazioni, o al Presidente della Repubblica, nei termini e nei modi stabiliti dal D.P.R. 1199/1971, rispettivamente entro 60 e 120 giorni dalla data di notifica.
La presente Ordinanza sarà affissa all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi e sarà resa pubblica a mezzo manifesti e diffusione agli organi di informazione, nonché pubblicazione sul sito web del Comune - News e Sezione ‘Trasparenza/Informazioni ambientali; copia sarà notificata al Comando di Polizia Locale, all’Amministratore Unico di Alba S.r.1., al Comando dei Carabinieri, al Commissariato della Polizia di Stato, al’Asl SALERNO.
VISTO Il Dirigente SGT ing. Carmine S. NO } dott.ssd Cecilla F ESEA _ Autorità Emanante: Sindaco del Comune di Battipaglia; Ufficio presso il quale è possibile prendere visione degli Atti: Settore Governo del Territorio — Piazza Aldo Moro - 84091 Battipaglia (SA); Contatti: p.e.c.: protocollo@pec.comune.battipaglia.sa.it "Tel.: 0828 677111 Responsabile del Procedimento Amministrativo: Ai sensi dell’art.8 della Legge 7 agosto 1990 n. 241 e s.am.i. si comunica che il Responsabile del Procedimento è l’arch. Angela Costantino, Responsabile del Servizio Ambiente e Sicurezza dell’Ente; Autorità cui è pusslb\ ricorrere avverso il presente provvedimento: È consentito il ricorso in via gerarchica al sig. Prefetto di Salerno; Ai sensi dell’art. 3, c. 4, della Legge 7 agosto 1990 n. 241 e s.m.i. si comunica che avverso il presente pmvvedunento può essere presentato ricorso, alternativamente, al T.A.R. competente ai sensi del d.lgs. n. 104/2010, per incompetenza, per eccesso di potere o per violazione di legge, o al Capo dello Stato, ai sensi dell’art. 8 del d.P.R. 24 novembre 1971 n. 1199, per motivi di legittimità, rispettivamente, entro 60 gg. ed entro 120 gg. a decorrere dalla data di notifica del presente atto.