com bat.c_a717.REGISTRO UFFICIALE.U.0074762.24-092019.h.12:39 Deliberazione della Giunta Comunale N.169 del 17/09/2019: “Atto di indirizzo per un piano integrato, ] con approccio multidisciplinare, di controlli sulle attività insediate sul territorio comunale volte allo stoccaggio, anche di fini della successiva trasferenza, al trattamento, al recupero e/o allo smaltimento di rifiuti”; Oggetto: Provvedimento del Vice Segretario dell'Ente per la costituzione di una Unità Organizzativa di Il livello di pragetto inter-settoriale, con coinvolgimento della Macro Struttura Autonoma del Corpo di Polizia Locale denominata “Ufficio controlli integrati sulle attività di stoccaggio, recupero e smaltimento dei CITT.
PA Prot.
N° rifiuti”; ’ DI ; 1# | Definizione dei termini di cui all’art.8 c.3 del vigente Regolamento degli Uffici e dei Servizi: (obiettivi TOCOLLI ! da:rdggiungere e funzioni da svolgere, titolare della funzione di direzione o di caordinamento dell'unità Segrei&ria a1f progetto, ET. cdi sponsabilità al personale coinvolto, disciplina dei rapporti con le altre unità organizzative e criteri 2 4 SET.
7 '€3er la verifica dei risultati raggiunti); .
UF0Z personale assegnato all'unità, termini di durata dell’unità, attribuzione dei livelli di Il Vice Segretario dell’Ente Dott, Giuseppe RAGONE Richiamata la Deliberazione della Giunta Comunale N.,169 del 17/09/2019, esecutiva ai sensi di legge, recante: “Atto di indirizzo per un piano integrato, con approccio multidisciplinare, di controlli sulle attività insediate sul territorio comunale volte allo stoccaggio, anche ai fini della successiva trasferenza, al trattamento, al recupero e/o allo smaltimento di rifiuti”; s Sentita la conferenza dei Dirigenti, giusta verbale prot. gen. n._24232 del É?!‘-’(’UE presieduta dalla Sindaca, all’esito della quale si rileva la opportunità di istituire una unità organizzativa di progetto inter-settoriale, modello che meglio risponde all’esigenza di portare sulle attività insediate nello specifico settore di cui qui trattasi controlli con approccio multidisciplinare di tipo integrato; la conferenza dei Dirigenti, in funzione degli obiettivi ribaditi dalla Sindaca e riportati nella deliberazione della Giunta Comunale di cui innanzi, ha individuato e definito compiti e responsabilità da assegnare alla istituenda unità organizzativa inter-settoriale di progetto; Visto il Regolamento degli Uffici e Servizi del Comune di Battipaglia, approvato con Deliberazione della Giunta Comunale N.132 del 14/05/2012, revisionato con Deliberazione sempre della Giunta Comunale N.234 del 09/11/2017, che disciplina all’art.8 le unità di progetto; Precisati a tal fine i termini appunto di cui all’art.8 c.3 del vigente Regolamento degli Uffici e dei Servizi che dovranno caratterizzare la lstitu&nda unità organizzativa di ll livello di progetto di che trattasi, come fissati nel verbale prot. gen. n.Y47 del come appresso: A. Obiettivi da raggiungere e funzioni di svolgere: L'obiettivo è costituito in primis dal controllo da portarsi su tutte le attività insediate sul territorio comunale che operano nel settore dello stoccaggio, anche ai fini della successiva trasferenza, del trattamento, del recupero e/o dello smaltimento dei rifiuti, sia urbani che speciali, pericolosi e non.
Il controllo dovrà riguardare iIn generale ogni forma di “gestione” dei rifiuti attuata sul territorio comunale.
Per le definizioni si rimanda all'art.183 c.1 del d.lgs. n.152/2006 e s.m.i..
I controlli, in coerenza con gli indirizzi dettati dalla Giunta Comunale , giusta deliberazione N.169 del 17/09/2019, ed in linea con il quadro dispositivo e regolamentare ivi richiamato, dovranno essere di tipo integrato, ovvero portati con approccio multidisciplinare, verificando e riscontrando in generale, per ognuna delle attività di interesse, la legittimità delle procedure amministrative adottate per quanto di competenza da parte del Comune di Battipaglia, ed in particolare requisiti soggettivi dei titolari ed oggettivi in rapporto alle attività eseguite, riscontrando l’esistenza delle prescritte autorizzazioni ambientali rilasciate ai sensi del d.lgs, n.152/2006 e la corrispondenza tra quanto autorizzato e quanto realmente eseguito, la conformità urbanistico-edilizia con riferimento sia alle attività che ai contenitori all'interno dei quali queste si sviluppano, il rispetto delle prescrizioni in materia di prevenzione incendi e di sicurezza sui luoghi di lavoro con particolare riferimento alle recenti “linee guida regionali contenenti le prescrizioni di prevenzione antincendio da inserire obbligatoriamente negli atti autorizzativi riquardanti la messa in esercizio degli impianti di trattamento rifiuti” approvate con Deliberazione della Giunta Regionale della Campania N.223 del 20/05/2019, oltre che la regolarità rispetto agli adempimenti in materia di tributi locali.
I controlli, nelle more delle specifiche intese tra Regione, Provincia, Vigili del Fuoco ed ARPAC, finalizzate ad un Piano di Ispezione Ambientale periodico come previsto dall'art.9 delle suddette linee guida, cui dovrà necessariamente raccordarsi anche questo Ente previa ulteriore intesa la cui messa a punto resta a carico dei Dirigenti Comunali competenti ratione materiae, saranno eseguiti dall'istituenda unità organizzativa di progetto in autonomia e/o, laddove ritenuto necessario, convocando volta per volta i suddetti Enti sovracomunali titolari ex lege dei compiti di vigilanza e controllo, Gli esiti dei controlli saranno resi pubblici mediante pubblicazione di report in apposita sezione del Sito Istituzionale del Comune di Battipaglia.
Ogni qualvolta dagli esiti dei controlli emergano irregolarità l’istituenda unità organizzativa predisporrà le prescritte segnalazioni all’ARPAC, alla Provincia, all’A.S.l., ai Vigili del Fuoco e alla Regione, per le rispettive competenze, predisponendo infine gli atti di competenza dell’Ente, Eventuali irregolarità urbanistico-edilizie verranno immediatamente prese in carico dal Servizio Controlli Edilizi del Settore Tecnico ed Urbanistica, presente a mezzo del proprio Responsabile nell'istituenda unità organizzativa, ed istruite come per legge, con relazione finale recante proposta di eventuali provvedimenti ad assumersi.
Restano ovviamente di competenza esclusiva della Polizia Locale, quale Polizia Giudiziaria, | compiti in materia di segnalazione di eventuali ipotesi di reato alla competente Autorità Giudiziaria.
Eventuali irregolarità di natura ambientale e/o in materia di prevenzione incendi, per le dirette implicazioni che ne derivano sia sulla pubblica e privata incolumità che sulla igiene e la salute pubblica, oltre ad essere oggetto di segnalazione agli Enti sovracomunali come sopra, saranno oggetto di specifica valutazione da parte della istituenda unità organizzativa anche ai fini dell’emanazione di Ordinanze Sindacali ex artt.
50 e 54 del d.lgs. n.267/2000 e s.m.i..
Il lavoro dovrà essere completato con la predisposizione di un sistema informativo cartografico in formato GIS del territorio comunale riportante per lo specifico tematismo qui trattato un livello di approfondimento che arrivi a definire per ogni attività censita sul territorio comunale: a) provvedimenti autorizzativi per esteso (ambientali, urbanistico-edilizi, prevenzione incendi); b) tipologia attività (recupero, smaltimento, stoccaggio, ...) e quantitativi autorizzati; c) esiti dei controlti effettuati; B. Titolare della funzione di coordinamento dell'unità organizzativa di progetto: Titolare della funzione di coordinamento dell’unità organizzativa di progetto è l'Arch. Angela COSTANTINO, già Responsabile del Servizio Ambiente, istruttore direttivo tecnico assegnato al Settore Tecnico ed Urbanistica della Città di Battipaglia.
C. Personale assegnato all’unità organizzativa: Il personale assegnato all’unità organizzativa di progetto è riportato nell'Allegato A al presente provvedimento.
D. Termini di durata dell’unità organizzativa: L'unità organizzativa di progetto avrà una durata di mesi 6 {sei).
Eventuale proroga sarà stabilita con successivo e separato provvedimento che dovrà riportare relazione generale sull’attività svolta nel periodo di durata autorizzata.
E. Attribuzione dei livelli di responsabilità del personale assegnato all’unità organizzativa: | compiti del personale sono individuati nell’Allegato A al presente provvedimento, AÌ coordinatore della unità di progetto compete la responsabilità, sulle istruttorie predisposte dagli addetti ai controlli in loco, di predisporre le comunicazioni agli Enti sovracomunali e/o la predisposizioni degli atti di competenza dell’Ente.
Sia le comunicazioni che gli atti, così predisposti, saranno controfirmati dai Dirigenti competenti ratione materiae.
Restano di esclusiva competenza del Servizio Controllo Edilizi gli atti istruttori ed i provvedimenti scaturenti da rilevate difformità urbanistico-edilizie.
È assegnata alla esclusiva responsabilità dell'arch. Modesto Lembo, istruttore direttivo tecnico, già incardinato nel Servizio Urbanistica, la predisposizione del sistema informativo cartografico in formato GIS di cui al punto A che precede.
Per queste ultime finalità il suddetto istruttore direttivo tecnico, per lo specifico tematismo a svilupparsi, potrà richiedere autonomamente ai vari uffici comunali e/o al restante personale della unità organizzativa di progetto, ogni notizia o dato ritenuto utile, I| tematismo sarà sviluppato su base catastale aggiornamento 2019, cartografia CTR, aggiornamento 2014 (ultimo disponibile), ortofoto regionale, aggiornamento 2014 {ultima disponibile) ed aerofato google maps della google inc. F. Disciplina dei rapporti con le altre unità organizzative: L’unità organizzativa di progetto è da ritenersi incardinata nel Settore Tecnico ed Urbanistica della Città di Battipaglia e quindi si rapporta in quanto tale alle altre unità organizzative della Macro-Struttura. | provvedimenti a valenza esterna predisposti dalla unità organizzativa di progetto saranno controfirmati dai Dirigenti competenti ratione materiae.
G. Criteri per la verifica dei risultati raggiunti: Nei sei mesi di durata dell'unità organizzativa di progetto si riterrà raggiunto positivamente il risultato prefissato se sarà portato almeno un controllo per ognuna delle attività qui di interesse insediate sul territorio comunale, con pubblicazione dei relativi report sul Sito Istituzionale dell’Ente e definizione della richiesta mappatura su cartografia in formato GIS con livello di informazioni come richiesto.
Sono previste verifiche intermedie bimestrali.
Precisato che il presente atto non comporta impegno di spesa né diminuzione di entrata, non comporta aumenti o diminuzioni della consistenza patrimoniale e non produce riflessi indiretti sulla situazione economico-patrimoniale dell’Ente; Richiamato il decreto della Sindaca prot, gen. n.71963 del 17/09/2019 mediante il quale venivano assegnate allo scrivente le funzioni di Vice Segretario dell’Ente; Verificato che non sussiste per il sottoscritto dirigente, con riferimento al presente provvedimento, conflitto di interessi, o altra situazione di conflitto anche potenziale, come disposto dall'art.6-bis della Legge 241/1990 e s.m.i,; Visto: - lo Statuto Comunale; - il d.lgs. n.267/2000 e s. m. e i. - <<Testo Unico delle Leggi sull’Ordinamento degli Enti Locali>>; - il Piano Triennale di Prevenzione della Corruzione 2019-2021, approvato con Deliberazione della Giunta Comunale n.14 del 31/01/2019; - la deliberazione del Consiglio Comunale N,40 del 07/05/2019 mediante la quale è stato approvato il Bilancio di Previsione dell’Ente 2019/2021; - la deliberazione della Giunta Comunale N.145 del 29/07/2019 mediante la quale sono stati approvati il Piano Esecutivo di Gestione (PEG), il Piano Dettagliato degli Obiettivi (PDO) ed il Piano Della Perfomance (PDP) 2019/2021; - la deliberazione della Giunta Comunale N.169 del 17/09/2019; Riscontrati | presupposti di fatto e di diritto per l’adozione del presente atto DISPONE 1.
La premessa è parte integrante del presente provvedimento ed è da ritenersi qui materialmente trascritta; 2.
È istituita la Unità Organizzativa di ll livello inter-settoriale di progetto ai sensi dell’art.8 del vigente Regolamento Comunale degli Uffici e Servizi denominata “Ufficio controlli integrati sulle attività di stoccaggio, recupero e smaltimento dei rifiuti”; 3. | termini di cui all’art.8 c.3 del vigente Regolamento degli Uffici e dei Servizi che caratterizzeranno la istituenda Unità organizzativa di progetto di che trattasi sono riportati in premessa e nell’Allegato A al presente provvedimento; 4.
La Segreteria del Settore Tecnico ed Urbanistica è incaricata di trasmettere a mezzo Folium il presente provvedimento alla Sindaca, ai Dirigenti dell’Ente ed al personale assegnato all'unità organizzativa di progetto; 5. ll Dirigente del Settore Tecnico ed Urbanistica si farà carico di convocare a mezzo mail ordinaria istituzionale il personale assegnato all’unità di progetto per una prima riunione di programmazione e preparazione dell’attività; 6. l presente provvedimento în quanto riconducibile alla definizione recata dall’art.2 c.1 lett. a) del d.lgs. n,195/2005 e s.m.i,, è soggetto alla pubblicazione prevista dall’art.40 del d.lgs. n.33/2013 e s.m.i., sul sito istituzionale dell’Ente, nella sezione “Amministrazione trasparente”, sottosezione “Informazioni Ambientali” a cura della Segreteria del Settore Tecnico ed Urbanistica; A; 1afoa o (L\ica S3gratanio ‘ball‘auta P a s