COMUNE DI - POGGIOMARINO 'M‘ Assessorato all’Ambiente SERVIZI AVANZATI PER L'ECOLOGIA GUIDA ALLA RACCOLTA DIFFERENZIATA DEI RIFIUTI // 2018 seguici sulla pagina facebook.
Poggiomarino Differenzia www.poggiomarinodifferenzia.it Numero Verde 800 550 077 servizio attivo dal Lunedì al Venerdì dalle ore 09:00 alle 13:00 Isola Ecologica - via Ceraso - 081.528 37 34 Tutti i giorni dalle ore 07:00-12:30, Martedì e Giovedì anche dalle 16:00-19:30 Ufficio Ecologia e Ambiente - 081.865 82 06 piazza De Marinis, 3 / ambiente@pec.comune.poggiomarino.na.it Comando Polizia Locale - 081.865 82 51 piazza XXV Aprile / dal lunedì al sabato dalle ore 08:30 alle ore 19:30 www.poggiomarinodifferenzia.it Sito web dedicato alla raccolta differenziata.
Iscriviti alla newsletter Fi Poggiomarino Differenzia News e curiosità sul nuovo piano di Raccolta Differenziata.
Hai messo il Like?
In un mondo che produce sempre più rifiuti, generando problematiche che non sempre riusciamo a gestire, eppure la Terra e l'intero ecosistema hanno da sempre provveduto a smaltire in modo naturale i rifiuti prodotti, in un processo di assorbimento integrato ed indispensabile alla sopravvivenza del sistema stesso, in altre parole, l'Ambiente da sempre utilizza ciò che ha terminato il ciclo di vita a favore di nuova vita, un circolo virtuoso dal quale dobbiamo imparare ma soprattutto imitare.
In Natura il concetto di rifiuto non esiste.
Tutto ciò che termina il proprio ciclo di vita naturale viene assorbito dall'ambiente e rimesso in circolo, e questo è quello che dobbiamo fare: produrre oggetti e beni che possano essere assorbiti dall'ambiente una volta terminato il loro utilizzo.
Fino a che ciò non sarà possibile, abituiamoci a valorizzare anziché gettare i rifiuti che produciamo.
Dobbiamo imparare a considerarli una risorsa.
La soluzione è innanzitutto cercare di produrne il meno possibile e cercare di far durare il più a lungo possibile ciò che utilizziamo e, in seguito, valorizzare quello che scartiamo riutilizzando tutti i materiali che possono essere avviati al riciclo con la raccolta differenziata.
La raccolta differenziata è infatti l'unico modo sostenibile di smaltire i nostri rifiuti. e ia àÀ ct- +t ] E IA «CONO, questa guida è stampata Q f PI e E su carta ecologica FREE ASENT o RE FSC > FRE % # = (COMUNE DI POGGIOMARINO Assessorato all’Ambiente Care concittadine, cari concittadini, la nuova campagna di sensibilizzazione è l’occasione per condividere con Voi alcune riflessioni.
Potrei parlarVi delle ottime percentuali di raccolta differenziata raggiunte sino ad oggi, di come la buona gestione del servizio ci ha permesso di mantenere la tassa sui rifiuti tra le più basse della Provincia, delle percentuali che ci prefiggiamo di raggiungere entro il 2019.
Ma in queste poche righe preferisco richiamare la Vostra attenzione su una SCELTA, perché l’esecuzione della raccolta differenziata in modo puntuale e corretto non deve e non può essere un’imposizione ai cittadini da parte delle istituzioni, deve invece essere una scelta, L’UNICA SCELTA possibile che ciascuno di noi deve fare.
Scegliere di differenziare, di riusare, di riciclare significa scegliere di garantire il nostro futuro e quello dei Nostri figli.
Di contro l'abbandono indiscriminato dei rifiuti non è solo trasgredire le regole e le normative che un paese civile si è imposto, è un’offesa a Noi stessi, alla Nostra persona, alla Nostra terra.
Come Sindaco e come cittadino di questo Paese mi rifiuto di pensare che vi possano essere persone che deliberatamente scelgono di farsi del male.
Ecco perché tutti Noi dobbiamo insistere e impegnarCi: combattendo l’abbandono dei rifiuti, riducendo sempre di più il “secco residuale’, conferendo quantità sempre più pulite di materiali riciclabili (carta, vetro, imballaggi in plastica, metalli, organico), utilizzando al massimo la Nostra isola ecologica per tutto ciò che non possiamo conferire porta a porta.
Questo opuscolo vuole essere un ulteriore strumento per migliorare ancor di più le modalità di conferimento dei rifiuti e uno stimolo per tutti coloro che avessero proposte e segnalazioni da farci pervenire per rendere sempre più efficiente la raccolta differenziata.
Nel ringranziare tutti Voi, Vi saluto con la certezza che “Per aspera sic itur ad astra” e che insieme raggiungeremo tutti gli obiettivi che Ci siamo prefissi. l’Assessore all’ambiente dott. Nicola Salvati il Sindaco dott. Pantaleone Annunziata E COMUNE DI A n u POGGIOMARINO AS RE E Assessorato all’Ambiente UMIDOo Residuo di Origine Organica ' COSA CONFERIRE - avanzi di pane, pasta, riso, farina, cibi e liquidi caldi; pesce, carne; legno trattato, metalli vari e sassi; - scarti e avanzi di frutta e verdura; stracci anche se bagnati; - scarti e avanzi di formaggi e salumi; pannolini e assorbenti; - fondi di caffè, filtri di tè e camomilla; piatti, bicchieri e posate di plastica; - ossi, gusci d'’uovo e di molluschi; qualsiasi altro materiale di origine - cibi e alimenti avariati; non organica. - fiori recisi e piante domestiche [senza terra e senza vaso]; - pezzetti di legno, paglia, segatura, ceneri spente di camini; - tovaglioli di carta unti, carta assorbente usata; - cartoni per pizza unti [piccole quantità].
A AMTECNOLOGY 9muîg;îa%nùa%ni’a, g,ianedunanLdLum{;0ùmmiîm: CONFERIRE | RIFIUTI ENTRO LE ORE 04:00 DEL GIORNO DI RACCOLTA: LUNEDÌ / G|OVEDÌ/SABATO attenzione: i rifiuti dovranno essere esposti dalle ore 21 dei giorni precedenti seguici su F] Paggiomarine VDijjerenzia COME DEPOSITARE Esporre davanti alla propria abitazione la biopattumiera in dotazione con il manico antirandagismo rivolto in avanti e i sacchetti biodegradabili in dotazione ben legati, nel rispetto dei giorni e degli orari indicati.
In caso di abitazioni condominiali depositare il sacchetto biodegradabile ben legato all’interno degli appositi bidoni carrellati.
Dopo lo svuotamento, la biopattumiera o il carrellato dovranno essere ritirati dal suolo pubblico a cura dell’utente.
I rifiuti organici sono il 30-35% in peso dei rifiuti domestici.
Se finiscono in discarica o nei termovalorizzatori producono problemi ambientali quali percolati inquinanti [discariche] o cattiva combustione degli altri rifiuti [termovalorizzatori].
Raccolti in modo differenziato vengono trasformati in impianti di compostaggio in un terriccio fertilizzante, il Compost, utile per concimare l’orto, il giardino e le piante. = COMUNE DI POGGIOMARINO Assessorato all’Ambiente MULTIMATERI Imballaggi in Plastica // Barattolame e Metalli COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE - piatti e bicchieri monouso in . posate di plastica; plastica; - giocattoli e oggetti, arredi ed - bottiglie di acqua e bibite; elettrodomestici in plastica e/o - flaconi, taniche, dispenser e tubetti gomma; vuoti detergenti, shnampoo e denti- - contenitori sporchi o pieni; fricio, detersivi, prodotti per l’igiene della persona e della casa; . confezioni, vaschette, contenitori, buste e sacchetti per alimenti; - cellophane, pellicole e nylon per alimenti; - imballaggi in polistirolo; - reggette stringipacchi, blister; *reti e cassette per frutta e verdura; - contenitori con sigle: PET - PVC - PE - PP - PS. - sacconi per materiale edile; - contenitori in plastica etichettati per materiali pericolosi, tossici, infiammabili o corrosivi. @ AMTECNOLOGY SERVIZI AVANZATI PER L’ECOLOGIA ; ’ ) CONFERIRE | RIFIUTI ENTRO LE ORE 04:00 DEL GIORNO DI RACCOLTA: MERCOLEDÌ attenzione: i rifiuti dovranno essere esposti dalle ore 21 del giorno precedente seguici, su FI Paggiomanino Vibterenzia gli Imbaliagoi-tn-Plastita E { Metalli 0SSONO ESSere CONferiti AlIche resso il Centro di Raccolta — _ a° la plastica, insieme ai metalli, banda stagnata e alluminio, deve essere conferita nel sacco giallo in dotazione.
Si consiglia di schiacciare le bottiglie e i flaconi in plastica onde evitare di riempire rapidamente il sacco.
È utile sciacquare i vari contenitori al fine di evitare maleodoranze.
Esporre davanti alla propria abitazione il sacco, assicurandosi che sia ben legato, nel rispetto dei giorni e degli orari indicati. = COMUNE DI POGGIOMARINO Assessorato all’Ambiente MULTIMATERIALE Alluminio, Latta e Metalli // Imballaggi in Plastica COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE * lattine per bevande; * contenitori per acidi, colle, insettici- - scatole e lattine in banda stagnata; di, solventi, vernici; - contenitori in metallo [pelati, tonno, - contenitori etichettati con la lettera mais, cibo per animali, etc]; ToF; PI Coperchì y0gurt] tappl e Coperchì e contenitori Sp0fChi e/0 plenl, metallici; . ferri vecchi, parti in metallo di - bombolette e contenitori in allumigrandi dimensioni o accoppiate ad nio per alimenti |esempio panna altri materiali e parti meccaniche montata]; lingombranti]. - bombolette e contenitori di prodotti per l’igiene personale [esempio lacca per capelli]; .- carta alluminio di uso domestico; - stampi per dolci in metallo; +- bombolette spray vuote [non { | @ pericolose].
AMTECNOLOGY SERVIZI AVANZATI PER L'ECOLOGIA 90wi13;'1»%:11?…%!11'&, gixannLeàwanden{;aìrrwrùu CONFERIRE | RIFIUTI ENTRO LE ORE 04:00 DEL GIORNO DI RACCOLTA: MERCOLEDÌ attenzione: i rifiuti dovranno essere esposti dalle ore 21 del giorno precedente seguici su EI Paggiomarine Vibkerenzia i MetallìAllumino e gli Imballaggi in Plastica p0sgono essere conferiti. __ F aNche presso .
Îl Centro di Raccolta COME DEPOSITARE i metalli, banda stagnata e alluminio insieme agli imballaggi in plastica, deve essere conferita nel sacco giallo in dotazione.
Si consiglia di schiacciare le bottiglie e i flaconi in plastica onde evitare di riempire rapidamente il sacco.
È utile sciacquare i vari contenitori al fine di evitare maleodoranze.
Esporre davanti alla propria abitazione il sacco, assicurandosi che sia ben legato, nel rispetto dei giorni e degli orari indicati. = (COMUNE DI POGGIOMARINO Assessorato all’Ambiente CARTA imballaggi in Cartone, Carta e Cartoncini COSA CONFERIRE - giornali, quotidiani e riviste [private dell’eventuale incellofanatura]; * libri e quaderni [privati di altro materiale non cartaceo]; - fotocopie e fogli usati [togliendo le parti adesive, in plastica o metallo]; - tovaglioli e fazzoletti non sporchi ne unti; - imballi e scatole in cartone; - cartoni delle pizze [solo le parti pulite no unte]; - contenitori in Tetra Pak vuoti per latte, vino, succhi di frutta e alimenti privati dei tappi, ben lavati e scolati; - scatole per pasta e alimenti, buste o sacchetti per zucchero e/o farina.
COSA NON CONFERIRE - carta da forno, carta oleata, carta unta; - fazzoletti di carta unti, carta assorbente; * cartoni per pizza, la parte unta; * carta sporca; * carta e copertine plastificate; - carta carbone, carta chimica, carta fax; * carta da parati, carta stagnola. @ AMTECNOLOGY SERVIZI AVANZATI PER L’ECOLO: ?auìg;ia®oni’aa%nî'a, gi…ed…dexb@ùmerùm: CONFERIRE | RIFIUTI ENTRO LE ORE 04:00 DEL GIORNO DI RACCOLTA: GIOVEDÌ attenzione: i rifiuti dovranno essere esposti dalle ore 21 del giorno precedente ugui::i.wli %ggm:rmnuw' ' ®ibb…' la Carta e-t-Gartoni = F — OSSONO ESSere conferiti, anche direttamente, i DrEsso II Centro di mooaconmae SD '\ e > | X # e o B COME DEPOSITARE La carta deve essere accartocciata, inserita e conferita in un qualsiasi shopper in carta, si possono utilizzare per il conferimento anche scatole in cartone.
Esporre la busta o il cartone davanti alla propria abitazione, nel rispetto dei giorni e degli orari indicati.
Inserire solo carta pulita.
I cartoni devono essere piegati e privi di scotch, parti metalliche e/o plastiche.
La carta e il cartone usati vengono inviati ad impianti dove sono separati per tipologia.
Con la carta bianca si produce carta riciclata mentre con la carta che contiene maggiore Quantità di inchiostro si produce il cartone per scatole ed imballi.
Una tonnellata di carta riciclata permette di non tagliare 1S alberi, di non utilizzare 448 tonnellate di acqua e 4.800 kw di energia elettrica. = COMUNE DI POGGIOMARINO Assessorato all’Ambiente VETRO Contenitori in Vetro COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE - bicchieri e brocche, solo se in vetro - lampadine e neon,; [no cristallo, no pirex]; - piatti, tazzine ed oggetti in cerami- - fiaschi senza paglia; ca, porcellana, creta, pirex, cristallo; - barattoli e vasetti; - damigiane, specchi, lastre in vetro - bottiglie prive di tappi; di grandi dimensioni, che sono da - contenitori vari in vetro per alimenti r n L e non, senza tappi e/o altri materiali - *lenti di occhiali; diversi. * contenitori per liquidi tossici e infiammabili. @ AMTECNOLOGY Q01uì%ù&®mﬂùa@m%, gi…edwwdde$enimznh: CONFERIRE | RIFIUTI ENTRO LE ORE 04:00 DEL GIORNO DI RACCOLTA: MERCOLEDÌ attenzione: i rifiuti dovranno essere esposti dalle ore 21 del giorno precedente i contenitori-n-Uetro OSSONO ESSere conterili, Eanche.direttamente, F resso iI Centro i .
Raccolla Comunale COME DEPOSITARE Il vetro deve essere conferito nell’apposito mastello verde in dotazione.
Depositare i rifiuti in vetro dopo averli svuotati, sciacquati, scolati e privati di eventuali tappi di metallo o di plastica.
Esporre davanti alla propria abitazione il contenitore con il manico antirandagismo rivolto in avanti, nel rispetto dei giorni e degli orari indicati.
In caso di abitazioni condominiali depositare il vetro, sfuso e senza busta, all’interno degli appositi bidoni carrellati.
In Europa si raccoglie il 131% del vetro in più rispetto agli anni ’90.
Oltre 25 miliardi di bottiglie e vasetti sono stati raccolti in tutta l’Ue in un anno, destinati a diventare nuove bottiglie, bicchieri e barattoli.
E l’Italia è terza in Europa per la raccolta. = (COMUNE DI POGGIOM ARINO Assessorato all’Ambiente SEcCO REsIDU Rifiuti non Riciclabili COSA CONFERIRE . posate in plastica, oggetti in plastica [non recanti le sigle PE, PET, PVC e PP] e g8oMMa; .- carta carbone, oleata, da forno, plastificata, vetrata, polveri e sacchetti dell’aspirapolvere; - piccoli oggetti in legno verniciato, spugne sintetiche, stracci sporchi, giocattoli [non elettrici ed elettronici]; - pannolini, traverse e assorbenti igienici; cosmetici, spazzolini; - CD, DVD, cassette audio e video; * coccì di porcellana, piccoli vasi di piante, lampadine ad incandescenza, lumini votivi; cicche di sigarette; - penne, pettini, calze in nylon.
N \ COSA NON CONFERIRE *- neon, lampadine fluorescenti, a risparmio energetico e led; * sostanze liquide ed incandescenti; * inerti, pezzi di ferro, abiti, pneumatici; * sfalci e potature; * rifiuti pericolosi: farmaci, pile e toner, - rifiuti speciali [tossici, solventi, diluenti e vernici, qualsiasi contenitore siglato T/F/X]; * utto quanto può essere conferito e recuperato in modo differenziato. @ AMTECNOLOGY SERVIZI AVANZATI PER L’ECOLOGIA 9e)wixgixs»%ﬂ’a…a%)zi’a, gjmmded…dexbenirwùm: CONFERIRE | RIFIUTI ENTRO LE ORE 04:00 DEL GIORNO DI RACCOLTA: MARTEDÌ / VENERDÌ attenzione: i rifiuti dovranno essere esposti dalle ore 21 dei giorni precedenti I rifiuti secchi non riciclabili vanno " separati dai restanti rifiuti e conferiti, all’interno di una qualsiasi busta, nel mastello grigio in dotazione.
Esporre il mastello, davanti alla propria abitazione, nel rispetto dei giorni e degli orari indicati.
In caso di abitazioni condominiali depositare i rifiuti, in una qualsiasi busta ben legata, all’interno dei bidoni carrellati in dotazione.
Dopo lo svuotamento, l’utente dovrà ritirare i contenitori dal suolo pubblico.
Il residuo secco è la parte dei rifiuti che produce il maggiore impatto ambientale rispetto agli altri: non viene immesso nei circuiti di riciclo e Qquindi viene smaltito in discarica o nei termovalorizzatori.
Togli tutto quello che puoi differenziare. = (COMUNE DI POGGIOM ARINO Assessorato all’Ambiente COSA CONFERIRE - mobili, armadi, poltrone, divani, sedie, reti da letto, materassi; - porte, finestre, tapparelle; - cassettiere, scaffali, parti metalliche di grandi dimensioni o accoppiate ad altri materiali; .- pentolame, damigiane; - carrozzine, girelli, culle, passeggini; * biciclette, giocattoli di grandi dimensioni [non elettrici o elettronici]; - valigie, bauli e panche; - vetri e specchi di grandi dimensioni.
E Numero \Ìerde materiali inerti [calcinacci e scarti edilizi] di piccole manutenzioni; materiale di uso non domestico; lastre di eternit [contattare ditte specializzate]; contenitori per acidi, insetticidi, colle, mastici, smalti, soda, solventi, vernici, o etichettati come sostanze pericolose, inquinanti, irritanti, infiammabili. @ AMTECNOLOGY ERVIZI AVANZATI PER seguici su EI (Po%w:rwunn.' ' ®ihb…' 800 550 077 | i riliutiingombranti = = Ipossono essere conteniti, £ Eanche.direllamente, — L ° rss oT d L Raccolla Comunale " |> Cuniosità o Consiali COME DEPOSITARE Il ritiro dei Rifiuti Ingombranti è gratuito [max 3 unità per chiamata e/o non oltre 1,5 m°].
Per il ritiro è necessario fissare un appuntamento utilizzando uno dei seguenti Modi: .
Numero Verde 800 550 077 - compilare il form sul sito web: poggiomarinodifferenzia.it Depositare i rifiuti nei pressi della { propria abitazione, livello strada rotabile, nel giorno ed orario concordato col nostro operatore.
I rifiuti ingombranti sono composti di materiali in buona parte riciclabili, ma possono anche contenere sostanze nocive, quindi vanno smaltiti correttamente per potere così salvaguardare l'ambiente.
Si consiglia di separare i materiali prima di conferirli.
Ricorda che è vietato l’abbandono e il deposito incontrollato di rifiuti sul suolo, nel sottosuolo e in acqua.
[D.lgs.
152/2006]. | trasgressori saranno puniti a norma teli legge. - COMUNE DI ( Numero Verde Fa OGtio rINO 800 550 077) L b . | ] MI RAT Li L f 4 Rifiuti Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE - frigoriferi, lavastoviglie, lavatrici, - utensili, giochi e oggetti vari che forni da cucina elettici e/o a gas, per il loro funzionamento non forni a microo; necessitano di correnti elettriche o - aspirapolveri, asciugacapelli, rasoi di campi elettromagnetici. elettrici, bilance elettroniche; * TV, monitor, LCD e plasma, Hi-Fi; INFORMAZIONI UTILI - cellulari, tablet, lettori musicali; Il decreto 121/16, meglio conosciuto come - computer, stampanti, fax, calcolatri- “Uno Contro Zero”, prevede l’obbligo da ci, componenti informatici, telefoni; parte dei negozi di almeno 400 mq, di - apparecchiature foto/video, flash; ritirare gratuitamente i piccoli elettrodome- - grandi elettrodomestici per la Gi D I ?bbîl;gf’ ai ”q”Z;; | refrigerazione ed il condizionamenr i negozi più piccoli è una modalità to. stufe elettriche e scaldini: facoltativa che si aggiunge all’obbligo del o lettrici | . ' decreto “Uno Contro Uno” [65/2010] b ° g10(:h_l e ettrlC'l -ed è ettroma., j valido per tutti i RAEE e che impone il i - utensili elettrici e/o elettronici; ritiro gratuito in caso di contestuale acquisto ‘ - macchine per cucire o ricamare. di un prodotto nuovo equivalente.
Q0wìgiu Gnratuita su ®nmmìngj…: SERVIZIO PRENOTAZIONI ATTIVO DAL LUNEDÌ AL VENERDÌ DALLE ORE 09:00 ALLE 13:00 W) ì | , a) A a i NI y J COME DEPOSITARE Il ritiro dei RAEE [Rifiuti Apparecchiature Elettriche ed Flettroniche è gratuito [max 3 unità per chiamata e/o non oltre 1,5 m°I. Per il ritiro è necessario fissare un appuntamento utilizzando uno dei seguenti modi: .
Numero Verde 800 550 077 - compilare il form sul sito web: poggiomarinodifferenzia.it mìîgl':}îlîî.g';lz[îl':’""'lìr"' Depositare i rifiuti nei pressi della È …gﬁ……{ = propria abitazione, livello strada rotabile, nel giorno ed orario Raccolta Comunale i concordato col nostro operatore.
I rischi per l’ambiente e per la salute, dovuti allo smaltimento non corretto o all’abbandono abusivo dei RAEE, sono altissimi e derivano dalla dispersione incontrollata di sostanze pericolose come il mercurio e i clorofluorocarburi, che sono tossiche ed inquinanti.
Ricorda che è vietato l’abbandono e il deposito incontrollato di rifiuti sul suolo, nel sottosuolo e in acqua.
[D.lgs.
152/2006].
1 trasgressori saranno puniti a norma di legge. = (COMUNE DI POGGIOM ARINO Assessorato all’Ambiente RIFIUTI PERICOLOSTFarmaci // Pile e Batterie uso domestico COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE FARMACI FARMACI - pillole, sciroppi, creme e qualsiasi altro farmaco scaduto; -siringhe usate purché con ago protetto. * farmaci con scatole o bugiardini.
PILE E BATTERIE PILE E BATTERIE - pile di telecamere, fotocamere, telecomandi e di apparecchiature audiovisive; - pile di orologi, telefoni e walkman; * batterie di uso domestico. - batterie di auto/moto, batterie di grosse dimensioni; * gruppi di continuita. @ AMTECNOLOGY 9wìrgiadL@amaﬁha@ani?nii?»mdzdîcat;…L@bcnd…iii… CONFERIRE | RIFIUTI DURANTE GLI ORARI DI APERTURA DEGLI ESERCIZI COMMERCIALI. - I i Rittuti-Periolosi . |pOSSONO Essere conIeril, Ea0che direttamente, - _ Firessoll Centro i Raccolla Comunale COME CONFERIRE I Farmaci scaduti o non utilizzati devono essere conferiti negli appositi contenitori presso farmacie e parafarmacie privati della confezione in carta.
Le Pile esauste devono essere consegnate presso i rivenditori autorizzati alla vendita che sono tenuti a ritirarle.
In alternativa i Rifiuti Urbani Pericolosi devono essere conferiti al Centro Raccolta in via Ceraso.
I RUP devono essere, poi, avviati allo smaltimento controllato. = COMUNE DI POGG[OMAR[NO essorato all’Ambiente RIFIUTI SPECIALI Contenitori Sostanze Pericolose, Toner e Cartucce COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE SOSTANZE PERICOLOSE E...
SOSTANZE PERICOLOSE E... tutti i prodotti e contenitori etichettati tutti i contenitori non etichettati come come pericolosi riguardanti: pericolosi, che devono essere conferi- - pulizia per la casa ti regolarmente nella plastica o nella [ammoniaca, candeggina, trielina]; frazione degli imballaggi in metallo. - giardinaggio [biocidi e fitofarmaci]; .- fai da te [vernici, diluenti, solventi].
TONER E CARTUCCE TONER E CARTUCCE -toner e cartucce; - fusori e tamburi, parti meccaniche. . nastri per stampanti ad aghi. @ AMTECNOLOGY SERVIZI AVANZATI PER L'ECOLOGIA S’anìgùadL@anw?iha@wdìrùhanadzdimtwpn…@’ùmﬂaîw%gim DAL LUNEDÌ AL SABATO DALLE ORE 07:00 ALLE ORE 12:30 MARTEDÌ E GIOVEDÌ ANCHE DALLE ORE 16:00 ALLE 19:30 CHIUSO LA DOMENICA E | FESTIVI 1 barattoli e le bombolette vuote che hanno contenuto sostanze etichettate come pericolose, ovvero: irritanti, inquinanti, tossiche ect, devono essere conferiti negli appositi contenitori installati presso il Centro di Raccolta.
I Toner, le cartucce ink-jet e i nastri di qualsiasi tipologia di stampanti possono essere consegnati direttamente ai rivenditori.
In alternativa devono essere conferiti presso il Centro Comunale di Raccolta in via Ceraso.
ISN 4a ii M 1i I contenitori etichettati di sostanze pericolose, nocive, infiammabili irritanti ed inquinanti, se trattati o smaltiti in maniera inadeguata, possono creare seri e gravi problemi all’ambiente.
Così come i consumabili di stampa non possono essere gettati con gli altri rifiuti per le loro caratteristiche di pericolosità, tossicità o per la possibilità di riutilizzo.
BE - (COMUNE DI [’OG(;]OMAR]NO ZIv Assessorato all’Ambiente OLIo Usato ia y oli di origine organica esausti £ [ COSA CONFERIRE OLIO PER OLIO ‘ ° olio di frittura, di oliva e di semi; Porta il tuo olio alimentare esausto al Centro - olio di sottoli Comunale di Raccolta, quando avrai [es. carciofini, funghi, olive]; raggiunto 10 litri, anche con conferimenti ‘ olio di pesce in scatola successivi, riceverai in omaggio 1 litro di olio jes. tonno, salmone]. di semi di girasole.
L'olio usato per cuocere o friggere è altamente inquinante, portandolo all’isola ecologica: . difendi l'ambiente; e ci permetti di riutilizzare l’olio per altri prodotti industriali; oli minerali; ericevi in cambio 1 litro di olio di semi e i di 6Hi8i tal alla prima consegna anche una tanica per O AL'ONEE NO VESEtaTE, la raccolta degli oli usati. @ AMTECNOLOGY 9mvîgiadL@awaﬁha@wd?xﬁhanzdzdimiîmpnum@’imﬂa@w?xa?m DAL LUNEDÌ AL SABATO DALLE ORE 07:00 ALLE ORE 12:30 MARTEDÌ E GIOVEDÌ ANCHE DALLE ORE 16:00 ALLE 19:30 CHIUSO LA DOMENICA E | FESTIVI seguici, su F Poggiomanino. ®l{;|;… COME DEPOSITARE Conferire gli oli usati, di origine / vegetale, negli appositi contenitori dedicati installati presso il Centro Comunale di Raccolta [Isola Ecologica] in via Ceraso. si possono conferire solo oli di origine domestica, ossia non devono provenire da attività commerciali.
Collabora anche tu alla corretta gestione di questo rifiuto e aiutaci a ridurne la dispersione.
L’ambiente ti ringraziera!
RACCOLTA OL L’olio cotto o fritto che resta in padella, noto come olio esausto, se non smaltito correttamente provoca gravi danni all’ambiente.
Dal lavandino, attraverso la rete fognaria, l’olio raggiunge gli impianti di depurazione che vengono seriamente danneggiati e i mari, determinando inevitabili problemi all’ecosistema.
La maggior fonte di inquinamento dei mari è proprio l’olio che produciamo in casa. = (COMUNE DI POGGIOM ARINO Assessorato all’Ambiente cosa inutlizzata | cosa sprecata ABITI DIsMmESSI solo vestiario in buono stato, utilizzabile COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE - maglieria, pantaloni, giacche e * stracci, tappeti, materassi; cappotti; - scarponi da sci, stivali in goMMAa, - coperte, piumini e lenzuola; pattini; - biancheria per la casa; - tutti i materiali non tessili. - borse, cappelli, cinture, cartelle; - scarpe [solo se appaiate]. @ AMTECNOLOGY VIZI AVANZATI PER L'ECOLOGIA S’ennîgìadL@armﬂha@wdìxdhanzdzdimùmpnm@'ùmﬂaîwùagim Aegwuml'i og;gwmamnu a ÒLÈBÎÎ r— — ia Iì ROE aa “AA - O s i fi COME DEPOSITARE gli indumenti dismessi, in buono stato, devono essere conferiti, in buste ben legate, negli appositi contenitori installati presso il Centro di Raccolta in via Ceraso.
È arrivato il momento di fare il cambio stagione e, come di consueto, sono tanti gli abiti che ti hanno stancato, che ormai sono fuori mModa, che magari non ti entrano più e che è il caso di togliere dall’armadio.
Una nobile pratica è la beneficenza.
Quello che tu non utilizzi più... può ancora essere utile.
In Italia si stima che la raccolta differenziata di rifiuti tessili, malgrado tutto, sia cresciuta fino a raggiungere il 17 percento del totale dei rifiuti e circa 80mila tonnellate annue, che secondo l'Istituto Superiore per la Protezione e la Ricerca Ambientale corrisponderebbero a Qqualcosa come due kg di vestiti usati a persona.
Il vestiario raccolto viene inviato agli impianto di recupero, dove i vestiti vengono igienizzati e classificati.
COMUNE DI POGGIOMARINO ssessorato all’Ambiente RIFIUTI VEGETALI VERDI ramaglie, sfalci e potature di giardini e piante COSA CONFERIRE COSA NON CONFERIRE - sfalci d’erba, fogliame e fiori recisi; - rifiuti alimentari e scarti di cucina; * cortecce, segatura e paglia; * nylon, sacchetti e buste in plastica; - ramaglie, potature di piccoli alberi e * vasi in plastica, terracotta ed altri siepi; materiali. - residui vegetali da pulizia di orti e giardini. @ AMTECNOLOGY SERVIZI AVANZATI PER L'ECOLOGIA €wigiadb@aw%a@anìln%nzdzdìcat;…@’bmﬂa@adw?m DAL LUNEDÌ AL SABATO DALLE ORE 07:00 ALLE ORE 12:30 MARTEDÌ E GIOVEDÌ ANCHE DALLE ORE 16:00 ALLE 19:30 CHIUSO LA DOMENICA E | FESTIVI "f‘{?à"‘l'“ COME DEPOSITARE i rifiuti vegetali verdi devono essere conferiti, in buste ben legate, nei contenitori dedicati installati presso il Centro di Raccolta Comunale [Isola Ecologica] in via Ceraso.
Assessorato all’Ambiente = (COMUNE DI POGGIOMARINO [RTI/DIUICI1] [R{ 1JUISTA] \ c]ule IETRIA) |SOLA EcoLocica Centro Comunale di Raccolta - Via Ceraso COSE IL CCR In un sistema basato sulla raccolta differenziata Porta a Porta, in cui i rifiuti vengono ritirati in base a un calendario preciso, l’isola ecologica o Centro di Raccolta ha una importanza fondamentale per tutti i cittadini.
All'isola ecologica possono essere conferite tutte le tipologie di rifiuti di provenienza domestica e similari. l rifiuti, prima di essere portati all’isola ecologica, devono essere preventivamente selezionati e distinti a cura dell’utente, al fine di agevolare e rendere più snelle le operazioni di conferimento nelle rispettive filiere di destinazione.
Puoi Contattare l’Isola Ecologica al numero 081.528 37 34 COME CONFERIRE AL CCR Piccole norme per un corretto conferimento dei rifiuti al Centro di Raccolta. * consentire agli operatori di controllare le tipologie di rifiuti da conferire; * il conferimento è consentito esclusivamente durante gli orari di apertura; * non abbandonare i rifiuti al di fuori dell’area recintata; * rispettare le regole del buon senso e procedere ad una velocità moderata; * rispettare le quantità di conferimento stabilite dal regolamento del Centro di Raccolta. * l’ingresso al Centro è consentito esclusivamente ai cittadini di Poggiomarino.
Centrw Comunale di Raccelta: gixannicdmnanLdLapentmm DAL LUNEDÌ AL SABATO DALLE ORE 07:00 ALLE ORE 12:30, MARTEDÌ E GIOVEDÌ ANCHE DALLE ORE 16:00 ALLE 19:30 CHIUSO LA DOMENICA E | FESTIVI w;uiciwlì ‘Pogq;mnmww@m[;[;e:wqa A carta e imballaggi in cartone; imballaggi in plastica; imballaggi in legno; imballaggi metallici; imballaggi in materiali misti, vetro e contenitori in vetro; abbigliamento e prodotti tessili; rifiuti ingombranti; RAEE: Rifiuti Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche; medicinali scaduti o inutilizzati; pile e batterie ad uso domestico; toner e cartucce esausti; contenitori siglati T/F/X; tubi fluorescenti contenenti mercurio; verde: sfalci, ramaglie e potature; rifiuti legnosi; oli e grassi commestibili; pneumatici.
(COMUNE DI POGGIOMARINO Assessorato all’Ambiente CAMPAGNA CONTRO L'ABBANDONO ABUSIVO DEI RIFIUTI. \ ANO RS MANTIENI IL DECORO DELL’AMBIENTE!
SE VEDI UN ABBANDONO DI RIFIUTI CHIAMA IL COMANDO DI POLIZIA LOCALE: 081.865 82 51 È fatto divieto di utilizzare buste nere, per il conferimento, e ganci per l’esposizione dei rifiuti.
Il mancato rispetto, comporterà l’applicazione, nei confronti dei trasgressori, delle sanzioni previste dalle leggi vigenti in materia, nonché la segnalazione all’Autorità Giudiziaria di ipotesi di reato qualora la violazione costituisca fattispecie punibile ai sensi delle leggi vigenti, D. Lgs.
152/2006. seguici, su F Poggiomanino. ®l{;be:wv;.a e-<omunica.it