CCCooommmuuunnneee dddiii SSSaaannn MMMaaarrrzzzaaannnooo SSSuuulll SSSaaarrrnnnooo PROVINCIA DI SALERNO GGUUIIDDAA PPEERR UUNNAA CCOORRRREETTTTAA RRAACCCCOOLLTTAA DDIIFFFFEERREENNZZIIAATTAA Raccolta differenziata?
Obiettivo +65% L’ambiente in cui viviamo dipende dal nostro comportamento, insieme possiamo lanciare la sfida per migliorarlo.
Non c' è bisogno di formule magiche, ma solo del buon senso e della buona volontà.
Il raggiungimento della percentuale (65%) di raccolta differenziata è un obiettivo che i cittadini di San Marzano sul Sarno possono raggiungere.
È mia convinzione che grazie alla collaborazione di tutti, grazie alle azioni messe in capo dal Comune possiamo dimostrare il nostro grado di civiltà con il raggiungimento degli obiettivi prefissi.
La raccolta differenziata oggi è diventata anche un' esigenza economica: recuperare i rifiuti per rimetterli nel ciclo produttivo, significa conferirne meno agli impianti e quindi costi più bassi per lo smaltimento, con la possibilità di applicare tariffe più basse per i contribuenti.
È tempo di determinare una svolta per la bellissima città di San Marzano sul Sarno.
Vogliamo essere, esempio di civiltà.
I cittadini di San Marzano sul Sarno ne hanno la capacità.
Le regole da seguire sono semplici ed essenziali, basta rispettare le indicazioni di questa guida e i risultati arriveranno sicuramente.
Insieme si può.
Perché fare la raccolta differenziata ?
I rifiuti che separi vengono riciclati e diventano altri prodotti limitando così l'uso di materie prime, ad esempio: Ÿ Bastano 3 lattine per realizzare un paio di occhiali.
Ÿ Con 30 flaconi di plastica è possibile realizzare una sedia.
Ÿ Per ogni bottiglia di vetro recuperata si ricava una bottiglia di vetro nuova.
Ÿ Grazie al riciclo di carta e legno le foreste europee sono in aumento.
Per garantire un futuro migliore ai nostri figli nel rispetto dell'ambiente, evitiamo di sprecare risorse preziose.
Ricordati: prima di buttare qualcosa (ad esempio libri, abiti e telefonini) pensa se può utilizzarla un' altra persona.
Se hai dubbi su dove e come buttare il tuo rifiuto puoi telefonare al Numero Verde gratuito: 800 701525 Indice Umido Organico Pannolini e Pannoloni ‘’Preleva, pag. 4 pag. 9 Ricicla & Differenzia, Residuo Secco Ingombranti -RAEE Bevi Gratis’’ pag. 5 pag. 10 pag. 14 Utenze non Multimateriale Indumenti usati Domestiche pag. 6 pag. 11 pag. 17 Dizionario Carta e cartone Pile e Farmaci dei rifuti pag. 7 pag. 12 da pag. 18 a 23 Vetro Oli esausti pag. 8 pag. 13 3 Frazione Organica SI Modalità di raccolta Inserire i rifiuti nel sacchetto biodegradabile ü Avanzi di cibo ben sgocciolati, scarti di cucina, (non utilizzare sacchetti della spesa o di frutta e verdura plastica non biodegradabili) e depositarlo ü Alimenti avariati e gusci d'uova Fondi di caffè, filtri tè e camomilla nella pattumiera familiare o nei cassonetti ü Resti di pesce e molluschi, piccoli ossi e lische collettivi.
I contenitori devono essere ü Escrementi o lettiere di piccoli animali posizionati, a cura dell'utenza, sul domestici marciapiede antistante le proprie abitazioni. ü Pasta, pane, farina, biscotti ü Fiori recisi in piccole quantità ü Ceneri spente di caminetti in piccole quantità Cosa accade?
NO L’umido, attraverso il compostaggio o altri processi di degradazione biologica, viene û Salviette umidificate trasformato in COMPOST o in GAS per û Pannolini ed assorbenti non biodegradabili produrre ENERGIA.
Il compost è un terriccio û Stracci e altro materiale di origine non organica ricco di sostanze nutritive naturali usato per concimare campi, orti e giardini.
Orario di deposito Domenica, Mercoledì e Venerdì dalle ore 20:00 alle ore 24:00 Sacchetti da utilizzare Sacchetti biodegradabili di colore neutro.
Reperibili presso il distributore automatico situato all’interno della Casa Comunale portando con sé Tessera Sanitaria dell’intestatario della TARI.
4 Residuo Secco SI Modalità di raccolta Inserire i rifiuti nel contenitore di colore ü Stracci sporchi grigio e depositarlo sul marciapiede ü Oggetti in gomma, penne, matite, pennarelli antistante le proprie abitazioni.
I rifiuti ü Pannolini, assorbenti, calze ü Sacchetti dell'aspirapolvere indifferenziati non riciclabili sono tutti quelli ü Lampadine e cocci di ceramica e porcellana residuali delle altre raccolte. ü CD / DVD/ Accendini svuotati ü Rasoi usa e getta, spazzolini, pettini, spazzole ü Siringhe (chiuse con tappo) Consigli utili ü Mozziconi di sigarette ü Carta e cartone oleati I rifiuti indifferenziati, cioè non recuperabili, ü Peluche di piccole dimensioni sono all'incirca il 20% dei rifiuti domestici ü Tutto ciò che non è riciclabile ed incidono sul costo della bolletta in NO maniera determinante.
Ridurre il più possibile il volume dei rifiuti non riciclabili, û Apparecchiature elettriche ed elettroniche sarà il successo della nostra città. û Lampadine a risparmio energetico e neon û Ingombranti anche se di ridotte dimensioni û Calcinacci Orario di deposito Lunedì dalle ore 20:00 alle ore 24:00 Contenitori da utilizzare Contenitori di colore grigio.
Saranno consegnati a tutte le utenze domestiche.
Nel caso in cui al momento della consegna il cittadino non si trovi in casa, può farne richiesta al Comune oppure al NUMERO VERDE 800 701525 5 Multimateriale Modalità di raccolta SI Inserire i rifiuti nel contenitore di colore ü Buste della pasta giallo e depositarlo sul marciapiede ü Bottiglie e tappi di plastica antistante le proprie abitazioni.
Con ü Vaschette per alimenti multimateriale intendiamo plastica, metalli, ü Sacchetti della spesa ü Pellicole per imballaggi alluminio e banda stagnata, tetrapak ovvero ü Flaconi quei materiali che si possono recuperare, ma ü Bicchieri, piatti e posate pulite che ancora non sono separati. ü Lattine, vaschette in alluminio, stoviglie ü Fogli di alluminio da cucina ü Capsule e tappi per bottiglie e barattoli Consigli utili ü Scatolette e contenitori per alimenti puliti ü Tutti gli imballaggi con le sigle: PE, PP, PVC.
PET, Usare questo materiale, che resiste in natura PS anche per centinaia d'anni, per imballaggi di ü Tetrapak breve durata costituisce una forma di spreco NO insostenibile.
Gli imballaggi in plastica possono essere riciclati molte volte e dar û Tutti gli arredi (sedie, tavoli, ecc.) vita a nuovi imballaggi.
Il recupero di û Plastica dura (giocattoli, articoli casalinghi, alluminio e metalli è, in genere, pressoché elettrodomestici, ecc.) û Contenitori per vernici solventi totale.
Orario di deposito Martedì e Venerdì dalle ore 20:00 alle ore 24:00 Contenitori da utilizzare Contenitori di colore giallo.
Saranno consegnati a tutte le utenze domestiche.
Nel caso in cui al momento della consegna il cittadino non si trovi in casa, può farne richiesta al Comune oppure al NUMERO VERDE 800 701525 6 Carta e Cartone SI Modalità di raccolta La carta ed il cartone devono essere ü Quaderni possibilmente piegati per ridurne il volume. ü Carta di fotocopie Inserire i rifiuti nel contenitore di colore blu ü Giornali ü Riviste e depositarlo sul marciapiede antistante le ü Libri (togliere lo copertina se plastificata) proprie abitazione. ü Volantini e depliant pubblicitari Cosa fare? ü Cartoni ed istruzioni dei farmaci NO Selezionare correttamente carta e cartone, togliendo per esempio nastri adesivi, punti û Tutti i materiali non cellulosici metallici e altri materiali non cellulosici, in û I contenitori di prodotti pericolosi modo da renderli pronti ad essere riciclati. û Carta sintetica (es. busta della pasta) û Carta e cartone unti o sporchi di alimenti û Carta carbone, oleata o plastificata Orario di deposito û Fazzoletti o tovaglioli usati Lunedì e Giovedi dalle ore 20:00 alle ore 24:00 Contenitori da utilizzare Contenitori di colore blu I contenitori saranno consegnati a tutte le utenze domestiche.
Nel caso in cui al momento della consegna il cittadino non si trovi in casa, può farne richiesta al Comune oppure al NUMERO VERDE 800 701525 7 Vetro SI Modalità di raccolta Il vetro di qualsiasi colore, va riposto sfuso, ü Bottiglie di vetro senza buste nel cassonetto di colore verde, ü Vasetti, barattoli ed altri contenitori di vetro posizionati a cura dell'utenza sul ü Bicchieri ü Fiale marciapiede antistante le abitazioni.
NO Le bottiglie, i vasetti e i barattoli di vetro devono essere svuotati da alimenti, lavati e û Specchi depositati senza tappo o coperchio. û Lampadine e lampade al neon û Vetri di finestre e porte û Ceramica Orario di deposito Domenica e Mercoledì dalle ore 20:00 alle ore 24:00.
Contenitori da utilizzare Contenitori di colore verde.
I contenitori saranno consegnati a tutte le utenze domestiche.
Nel caso in cui al momento della consegna il cittadino non si trovi in casa, può farne richiesta al Comune oppure al NUMERO VERDE 800 701525 8 Pannolini e Pannoloni SI Modalità di raccolta I pannolini e pannoloni vanno riposti nel ü Pannolini cassonetto di colore grigio, posizionato a ü Pannoloni cura dell’utenza sul marciapiede antistante ü Traverse ü Assorbenti le proprie abitazioni.
Orario di deposito Giovedì dalle ore 20:00 alle ore 24:00.
Contenitori da utilizzare Contenitori di colore grigio.
I contenitori saranno consegnati a tutte le utenze domestiche.
Nel caso in cui al momento della consegna il cittadino non si trovi in casa, può farne richiesta al Comune oppure al NUMERO VERDE 800 701525 9 Ingombranti - RAEE SI Modalità di raccolta La raccolta viene effettuata gratuitamente ü Mobili vecchi presso il domicilio del richiedente, previo ü Materassi e reti appuntamento da concordare ü Ferro ed altri oggetti in metallo (di grandi dimensioni) telefonicamente col servizio ecologia: ü Biciclette ü Damigiane 800 701525 ü Specchi e lastre di vetro ü Frigoriferi, cucine, boiler, condizionatori ü Elettrodomestici dismessi Ottenuto Ì appuntamento, il materiale va ü Televisori, computer ed apparecchi elettronici depositato a cura del richiedente sul NO marciapiede antistante Ì abitazione o in area privata al piano terra, facilmente accessibile e con ampio spazio di manovra. û È assolutamente vietato abbandonare i rifiuti lungo le strade.
Massimo 3 pezzi Prenotazioni Dal Lunedì al Venerdì Dalle 9:00 alle 13:00 e dalle 15:30 alle 19:00 Sfalci e potature È attivo un nuovo servizio gratuito di ritiro a domicilio di sfalci d' erba, foglie, piccole potature di provenienza domestica, effettuate in orti e giardini.
Per prenotare il ritiro del materiale è necessario chiamare il numero verde 800 701525.
Per ogni prenotazione massimo 5 sacchetti û Scarti di cucina e avanzi di cibo non vegetali ü Ramaglie e sfalci d'erba SI ü Potature di piante NO û Alimenti liquidi û Mozziconi di sigaretta ü Fiori secchi o recisi û Lettiere per animali e qualsivoglia rifiuto di ü Piante Domestiche natura non organica 10 Indumenti usati SI Modalità di raccolta Il conferimento degli indumenti deve ü Abiti (Maglioni - Pantaloni - Camicie) avvenire nei contenitori stradali metallici di ü Vestiti colore giallo, installati in varie zone del ü Biancheria ü Pelletteria territorio cittadino.
Inserire nel contenitore ü Scarpe gli indumenti, tirando Ì apposita maniglia ü Borse per far ruotare Ì apparato di apertura.
NO Consigli utili û Stracci per pulizie Il riciclaggio di indumenti contribuisce al û Materiali non tessili risparmio di risorse necessarie alla fabbricazione di nuove stoffe e abiti.
Prima di essere riciclati, tutti gli indumenti usati raccolti devono essere sottoposti a una cernita manuale secondo determinati criteri.
Orario di deposito Il conferimento può avvenire quotidianamente ed in ogni orario utile presso gli appositi contenitori per le strade cittadine.
11 Pile Modalità di raccolta SI NO Il conferimento delle pile deve avvenire nei ü Pile a stilo û Batteria Auto contenitori installati presso gli Esercizi ü Pile piatte Commerciali. ü Batterie dei cellulari ü Micropile Consigli utili Orario di deposito Data la pericolosità di questi rifiuti, è Il conferimento può avvenire indispensabile che le pile esauste vengano quotidianamente ed in ogni avviate agli impianti di smaltimento, dove orario utile presso gli appositi vengono trattate in modo adeguato e non contenitori, siti presso gli disperse nell' ambiente. esercizi commerciali attrezzati.
Farmaci scaduti Modalità di raccolta SI NO Il conferimento dei Farmaci deve avvenire ü Pomate û È indispensabile che i nei contenitori installati presso le farmacie. ü Sciroppi medicinali vengano ü Compresse separati dalle scatole in ü Fiale cartone e dai fogli Consigli utili ü Disinfettanti informativi che vanno smaltiti con la carta.
I farmaci sono prodotti chimici di sintesi Orario di deposito sulle cui confezioni compare sempre una data di scadenza.
Il conferimento può avvenire Trascorso tale termine quotidianamente ed in ogni non sono più utilizzabili orario utile presso gli appositi e devono essere smaltiti contenitori, siti presso le correttamente. farmacie.
12 Oli esausti Perché riciclare gli Oli esausti?
L’olio vegetale esausto, costituisce una minaccia di inquinamento: per il sottosuolo, rendendo inutilizzabili pozzi di acqua potabile anche molto lontani; per la flora, impedendo alle radici delle piante l'assunzione delle sostanze nutritive; per qualsiasi specchio d'acqua, impedendo l'ossigenazione e compromettendo l'esistenza della flora e della fauna; per i depuratori, influenzandone il corretto funzionamento.
Solo un corretto e controllato smaltimento dell' olio vegetale esausto, può garantire la salvaguardia dell'ambiente.
Come e dove conferire?
L’olio una volta utilizzato per le fritture domestiche, andrà raffreddato e smaltito in appositi contenitori di plastica; ovviamente bisogna attendere il suo raffreddamento onde evitare che il contenitore si sciolga.
Orario di deposito Il conferimento può avvenire quotidianamente ed in ogni orario utile presso gli appositi contenitori.
13 "PRELEVA, RICICLA & DIFFERENZIA, BEVI GRATIS" La struttura proposta è stata ideata per offrire numerosi vantaggi al cittadino.
Di primaria importanza risulta la conseguente riduzione dell'impatto ambientale determinata dal disincentivo della riduzione di produzione di rifiuti in plastica, contribuendo al raggiungimento degli obiettivi dell'ambito e virtuoso progetto europeo denominato "Plastic Free", focalizzato sulla totale abolizione di materiale plastico.
L'impianto integrato di tipo ciclico che sarà installato consta delle seguenti fasi: ü PRELEVA L’installazione del distributore di sacchi per la raccolta differenziata situato all'interno della Casa Comunale consente agli utenti di prelevare comodamente i sacchetti dal distributore automatico con tessera sanitaria, in via totalmente gratuita. ü RICICLA E DIFFERENZIA L'installazione di un riciclatore incentivante, consente al Cittadino, opportunamente fornito di una tessera magnetica dedicata a fronte del versamento di una cauzione di importo compreso tra € 3,50 e € 5,00 di recarsi presso la struttura per conferire bottiglie di plastica; l'operazione farà maturare un credito a favore dell'utente pari a 1,0 eurocent, caricandolo sulla stessa tessera. ü BEVI GRATIS La Casa dell'Acqua è un distributore d'acqua automatico che, grazie ai suoi particolari sistemi di microfiltrazione, trattamento e refrigerazione, eroga acqua potabile naturale o frizzante a soli 5,0 eurocent al litro, utilizzando quale sorgente la nostra acqua pubblica.
Il Cittadino si reca pertanto alla Casa dell'Acqua, situata nell'area parcheggio lungo Via Filippo Turati, con dei contenitori vuoti, possibilmente in vetro, acquistando l'acqua ad un prezzo competitivo rispetto ai normali prezzi di mercato; non è detto che debba pagarla perché, grazie alla centralizzazione dei servizi, il cittadino potrà prelevare l'acqua con il credito che ha già precedentemente maturato presso la struttura.
14 Attenzione alle multe Vi ricordiamo che sia il "Decreto legislativo n.152 del 2006" che il " Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell' igiene ambientale" del Comune di San Marzano sul Sarno contengono delle norme che vanno rispettate; se non lo fai rischi di essere multato.
I controlli vengono effettuati principalmente: Ÿ Sull' esposizione anticipata dei sacchi e / o contenitori Ÿ Sulla non corretta raccolta differenziata Ÿ Sui comportamenti che danneggiano il decoro urbano( ad esempio imbrattamento del suolo pubblico, utilizzo cestini/cestoni stradali per rifiuti domestici, mancata raccolta delle deiezioni canine) Sanzioni Tipo di infrazione Sanzione • Se non differenzi correttamente da 50,00 a 500,00 € • Se non rispetti gli orari di conferimento da 50,00 a 500,00 € • Se abbandoni rifiuti per strada, non rispettando il porta a da 50,00 a 500,00 € porta • Se non raccogli le deiezioni canine da 50,00 a 500,00 € • Se non sei munito, durante Ì accompagnamento dei cani, da 50,00 a 500,00 € di apposite palette, secchielli di plastica o qualsiasi altro strumento idoneo alla raccolta delle deiezioni canine • Se imbrattate spazi e aree pubbliche da 50,00 a 500,00 € • Se insozzi la strada o le sue pertinenze gettando rifiuti o da 105,00 a 422,00 € oggetti dai veicoli in sosta o in movimento 15 La Gpn S.r.l. nasce nel 2008 con Ì obiettivo di ottimizzare la gestione dei rifiuti: Ì insieme delle politiche, procedure o metodologie volte a gestire l'intero processo dei rifiuti, dalla loro produzione fino alla loro destinazione finale coinvolgendo quindi la fase di raccolta, trasporto, trattamento (riciclaggio o smaltimento) fino al riutilizzo dei materiali di scarto.
Attualmente le attività principali dell'azienda sono: Raccolta e trasporto dei rifiuti solidi e liquidi, pericolosi e non pericolosi Raccolta e trasporto dei rifiuti solidi urbani ed assimilabili Spazzamento manuale ed automatico Gestione centri di raccolta Espurgo e disostruzione di reti fognarie, pozzetti, vasche, caditoie, ecc Erogazione di servizi di pulizia, disinfezione, disinfestazione, derattizzazione e sanificazione La tutela della natura e la valorizzazione dell' ambiente sono i principi cardine su cui si basa la cultura del risparmio energetico e dello sviluppo sostenibile.
La GPN S.r.l. è, anche, impegnata nella divulgazione del pensiero ecologico attraverso studi, ricerche e iniziative di formazione ed informazione.
Principio fondamentale è la razionalizzazione e Ì ottimizzazione del ciclo produttivo che ha permesso alla GPN di collaborare con le migliori aziende del settore.
La corretta valutazione dell'impatto ambientale di ogni matrice, la cultura lavorativa basata sulla professionalità e sulla gestione razionale, un ciclo produttivo in continua evoluzione in conformità con le migliori tecnologie disponibili sono garantite dal controllo dell'ente accreditato Rina, conforme alle normative UNI EN ISO 9001:2008; ISO 18001:2007, ISO 14001:2004 e SA 8000:2008.
La lungimiranza dell'Amministratore unico e dei soci consapevoli che oggi le istituzioni, gli organi competenti deputati ai controlli, l'opinione pubblica ed i clienti sono attenti non solo alla qualità ma anche alle tematiche ambientali hanno strutturato le linee guida aziendali in modo da: Ÿ svolgere l'attività aziendale nel rispetto dell'ambiente e nella prevenzione dell'inquinamento; Ÿ migliorare continuamente le proprie performance ambientali Tel. 081 873 81 01 Fax 081 390 40 68 www.gpnservizi.it info@gpnservizi.it 16 Utenze non domestiche Tipologia Giorni di deposito Frazione organica Domenica - Mercoledì Giovedì - Venerdì Multimateriale Martedì Giovedì - Venerdì Imballaggi in cartone Domenica - Lunedì Mercoledì - Giovedì - Venerdì Imballaggi in legno Domenica Vetro Domenica Mercoledì - Venerdì ESPORRE LE ATTREZZATURE ALL'ORARIO DI CHIUSURA SERALE DELL'ESERCIZIO 17 Dizionario dei rifiuti A Abiti usati in buono stato Indumenti Accendino Secco Indifferenziato Addobbi natalizi Secco Indifferenziato Agende Carta e Cartone Aghi (nel loro astuccio) Secco Indifferenziato Albero natale naturale SU PRENOTAZIONE 800 701525 Albero natale sintetico Secco Indifferenziato Antenne paraboliche SU PRENOTAZIONE 800 701525 Apparecchiature elettroniche SU PRENOTAZIONE 800 701525 Armadio SU PRENOTAZIONE 800 701525 Asciugacapelli (Phon) SU PRENOTAZIONE 800 701525 Aspirapolvere SU PRENOTAZIONE 800 701525 Asse da stiro SU PRENOTAZIONE 800 701525 Assorbenti igienici Secco Indifferenziato Attaccapanni in legno SU PRENOTAZIONE 800 701525 Attaccapanni in metallo SU PRENOTAZIONE 800 701525 Attaccapanni in plastica SU PRENOTAZIONE 800 701525 Avanzi di pasti Umido Organico B Bacinella in plastica SU PRENOTAZIONE 800 701525 Barattoli in plastica per alimenti Multimateriale Barattoli in vetro Vetro Bastone in i cotton fioc usa e getta Secco Indifferenziato Batuffoli cotone Secco Indifferenziato Bicchieri di plastica usa e getta puliti Multimateriale 18 Bicchieri in vetro Vetro Bicicletta SU PRENOTAZIONE 800 701525 Bigiotteria Secco Indifferenziato Biro, penne Secco Indifferenziato Biscotti Umido Organico Blister in plastica (per giocattoli, pile ..)
Multimateriale Bombolette spray Multimateriale Borse in pelle Indumenti Borse in tela Indumenti Bottiglie di plastica per bevande Multimateriale Bottiglie di vetro Vetro Bottoni Secco Indifferenziato Brik (latte, succhi di frutta) Multimateriale Bucce di frutta Umido Organico Bulloneria SU PRENOTAZIONE 800 701525 Buste di plastica Multimateriale Buste di plastica per alimenti Multimateriale C Calze di nylon Secco Indifferenziato Calze e calzini Secco Indifferenziato Capelli Umido Organico Caraffe di vetro (no cristallo) Vetro Cards plastificate (bancomat/spesa) Secco Indifferenziato Carne Umido Organico Carta assorbente (da cucina) Umido Organico Carta da pacco Carta e Cartone Carta del pane Carta e Cartone Carta forno Secco Indifferenziato Carta per alimenti (formaggio, affettati ... )
Secco Indifferenziato Cartone delle pizze (se non unto) Carta e Cartone Cartone ondulato Carta e Cartone Cartone per bevande (latte, succhi ... )
Multimateriale Cartucce stampanti, toner SU PRENOTAZIONE 800 701525 Cassette audio Secco Indifferenziato Cassette in legno (piccole quantità) Umido Organico 19 Cassette in plastica (per la frutta) Multimateriale Cassette di cartone per la frutta Carta e Cartone Cd Secco Indifferenziato Cellophane Multimateriale Cellulare e accessori SU PRENOTAZIONE 800 701525 Cenere del caminetto (spenta, piccole quantità) Umido Organico Ceramiche varie Secco Indifferenziato Cerotti Secco Indifferenziato Chiodi (piccole quantità) Secco Indifferenziato Chiusura dello yogurt in carta stagnata Multimateriale Cialda in plastica per caffè espresso Secco Indifferenziato Cibo (avanzi sia crudi che cucinati) Umido Organico Cinture Secco Indifferenziato Colla stick Secco Indifferenziato Computer e accessori SU PRENOTAZIONE 800 701525 Contenitore da cucina in plastica Multimateriale Contenitore yogurt Multimateriale Contenitore vuoto per detersivi, ammorbidente ecc. Multimateriale Contenitore vuoto per bagnoschiuma, shampoo ecc. Multimateriale Cotone idrofilo Secco Indifferenziato Cucina (mobili, elettrodomestici) SU PRENOTAZIONE 800 701525 D Dentifricio (tubetto) Multimateriale Depliant, Volantini Carta e Cartone Divani, poltrone SU PRENOTAZIONE 800 701525 Dvd Secco Indifferenziato E Elettrodomestici SU PRENOTAZIONE 800 701525 Escrementi animali Umido Organico F Faldoni ufficio senza anelli Carta e Cartone Fiori finti Secco Indifferenziato Fiori recisi e secchi Umido Organico 20 Floppy disk Secco Indifferenziato Fogli in alluminio Multimateriale Fondi di tè o caffè Umido Organico Formaggi Umido Organico Forni SU PRENOTAZIONE 800 701525 Frutta Umido Organico G Giocattoli di piccole dimensioni Secco Indifferenziato Giornali Carta e Cartone Gomma da masticare Secco Indifferenziato Gomme per cancellare Secco Indifferenziato Guanti in gomma Secco Indifferenziato Gusci d'uovo, di vongole, cozze, lumache Umido Organico I Ingombranti SU PRENOTAZIONE 800 701525 L Lampade non incandescenza SU PRENOTAZIONE 800 701525 Lampadine a incandescenza Secco Indifferenziato Lattine Multimateriale Lavatrici e lavastoviglie SU PRENOTAZIONE 800 701525 Legni da potatura SU PRENOTAZIONE 800 701525 Lettiere ecologiche piccoli animali Umido Organico Lettiere minerali piccoli animali Secco Indifferenziato Libri Carta e Cartone Lische pesce Umido Organico M Materassi SU PRENOTAZIONE 800 701525 Mobili SU PRENOTAZIONE 800 701525 Mollette per bucato in legno / plastica Secco Indifferenziato Mozziconi di sigarette Secco Indifferenziato N Nastri per regali / Nastro adesivo Secco Indifferenziato 21 Noccioli Umido Organico O Occhiali Secco Indifferenziato Ombrelli e Ombrelloni SU PRENOTAZIONE 800 701525 Orologi Secco Indifferenziato Ossi Umido Organico P Pane Umido Organico Pannolini, pannoloni Secco Indifferenziato Peli di animali Umido Organico Pellicole fotografiche Secco Indifferenziato Peluches Secco Indifferenziato Pennarelli / pennelli Secco Indifferenziato Pentole, padelle, tegami SU PRENOTAZIONE 800 701525 Piatti e bicchieri di plastica puliti Multimateriale Piatti in ceramica Secco Indifferenziato Piccoli elettrodomestici (phon ... )
SU PRENOTAZIONE 800 701525 Pieghevoli Carta e Cartone Polistirolo da imballaggio (piccole quantità) Multimateriale Poltrone SU PRENOTAZIONE 800 701525 Piatti e bicchieri di plastica sporchi Multimateriale Q Quaderni Carta e Cartone R Rasoio usa e getta Secco Indifferenziato Residui da orto SU PRENOTAZIONE 800 701525 Riviste non plastificate Carta e Cartone Rubinetteria SU PRENOTAZIONE 800 701525 S Sacchetti dell'aspirapolvere Secco Indifferenziato Scarpe in buono stato Indumenti Scatole cartone/cartoncino Carta e Cartone Schedine tipo gratta e vinci Secco Indifferenziato 22 Scontrini fiscali Secco Indifferenziato Sdraio SU PRENOTAZIONE 800 701525 Sedie SU PRENOTAZIONE 800 701525 Seggiolini per bambini SU PRENOTAZIONE 800 701525 Semi Umido Organico Sfalci SU PRENOTAZIONE 800 701525 Siringhe (con ago ben ricoperto) Secco Indifferenziato Spazzola per capelli/abiti/animali Secco Indifferenziato Spazzolino da denti Secco Indifferenziato Specchi SU PRENOTAZIONE 800 701525 Spugnette Secco Indifferenziato Stuzzicadenti Umido Organico T Tamponi per timbri Secco Indifferenziato Tappeti SU PRENOTAZIONE 800 701525 Tappi a corona Multimateriale Tappi in sughero naturale Umido Organico Tappi in sughero sintetico Secco Indifferenziato Tappi metallici di barattoli Multimateriale Tetrapak Multimateriale Torsoli Umido Organico Tovaglioli di carta usati Umido Organico V Vaschette alimentari Multimateriale Vaschette in alluminio Multimateriale Vasetti di vetro Vetro Vasi in genere SU PRENOTAZIONE 800 701525 Vassoi in polistirolo (pulito) Multimateriale Videocassette Secco Indifferenziato Z Zainetti scuola SU PRENOTAZIONE 800 701525 Zerbini Secco Indifferenziato 23 CCCooommmuuunnneee dddiii SSSaaannn MMMaaarrrzzzaaannnooo SSSuuulll SSSaaarrrnnnooo PROVINCIA DI SALERNO Comune di San Marzano sul Sarno - Piazza Umberto I, 2 Sede Legale: Via Santa Maria la Carità, 68 80057 SANT’ANTONIO ABATE (Na) Sede Amministrativa: via Papa Giovanni XXIII, 25 84012 Angri (SA) Tel. +39 081 873 81 01 Fax +39 081 390 40 68 www.gpnservizi.it info@gpnservizi.it