CITTÀ DI BATTIPAGLIA (Provincia di Salerno) Medaglia d’argento al merito civile | ORIGINALE | DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA COMUNALE yN.
92 {'DEL 21/04/2022 l J OGGETTO: Deliberazione del Consiglio Comunale n. 82 del 10/12/2020 — Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana — : Approvazione degli elaborati costituenti aggiornamento del contratto e prosieguo del servizio in house providing da parte di Alba S.r.l., società a totale capitale pubblico ed interamente | partecipata dal Comune di Battipaglia, per il periodo dal 01/05/2022 al 30/04/2024. del mese di ’ aprile lalle ore 18:15 ' L’anno duemilaventidue, il giorno | 21 In app!ìca:fone delle disposizioni del Regolamento Comunale approvato con deliberazione di G.C. n. 64 del 21/03/2022, convocata nei modi di legge, si è riunita in videoconferenza la Giunta Comunale, nelle persone dei signori: 1 FRANCESE CECILIA Sindaco SI 2 CATAROZZO MARIA Vice SI | Sindaco 3 GIUGLIANO |FRANCESCA Assessore NO 4 LAMBIASE GIOVANNI Assessore NO 5 ROCCO SILVANA I Assessore SI 6 MIRRA EGIDIO Assessore S f CHIERA VINCENZO Assessore — | SI 8 |PALO |PAOLO Assessore SI Assume la Presidenza, la dott.ssa Cecilia FRANCESE, in qualità di SINDACA; Partecipa, anche con funzioni di verbalizzante, il SEGRETARIO GENERALE dell'Ente, la dott. Clara CURTO; Il Presidente, constatata la legalità dell’adunanza, dichiara aperta la seduta ed invita la Giunta a deliberare sugli oggetti iscritti all'ordine del giorno.
Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana; | Approvazione degli elaborati costituenti aggiornamento del contratto e prosieguo del servizio in | house providing da parte di Alba s.r.l., società a totale capitale pubblico ed interamente | L’Assessore con delega all'Ambiente dott. Vincenzo CHIERA Premesso che: - Alba s.r.], è una società a totale capitale pubblico, interamente partecipata dal Comune di Battipaglia e da questo costituita per svolgere secondo il modello organizzativo in house providing servizi pubblici locali e, più in generale, tutte le attività previste dall’art.4 del vigente statuto societario come approvato da ultimo con deliberazione del Consiglio Comunale N.35 del 03-05-2021; » Con deliberazione del Consiglio Comunale N.82 del 10-12-2020, a valle di un articolato percorso di risanamento economico-finanziario della partecipata si provvedeva, tra l’altro: a. ad approvare il piano di ristrutturazione di cui all’art.14 comma 4 del d.lgs. n.175/2016 e s.m.i. trasmesso dalla società in house ed acquisito al prot. gen. al n.68328 del 29/08/2019, così come successivamente integrato con gli ulteriori documenti costituenti il piano industriale di dettaglio acquisiti al prot.
Ben. n.90544 del 18/11/2019 e precisamente la relazione illustrativa del piano industriale 2019/2021 corredata dai seguenti allegati: " Piano degli investimenti; " Organigramma aziendale a seguito del piano di ristrutturazione ; Studio di fattibilità del servizio di gestione parcheggi a pagamento ; Studio di fattibilità del nuovo sistema di raccolta differenziata dei rifiuti À " Prospetti del piano economico-finanziario ; b. ad approvare la ricapitalizzazione della società interamente controllata Alba S.r.)., ai sensi dell’art. 2482-ter c.c., nei limiti dello stanziamento del bilancio di previsione 2020/2022 — annualità 2020, mediante versamento di euro 500.000 {cinquecentomila) da destinarsi per euro 380.928,00 al ripiano delle perdite iscritte in bilancio al 30/09/2020, giusta relazione del legale rappresentante prot. n. 68375 del 19/10/2020, ed euro 119.072,00 destinato a capitale sociale; c. di riconoscere il d.f.b. di euro 500.000,00 derivante dal ripiano delle perdite 2017 e 2018 e dalla ricapitalizzazione della controllata Alba S.r.l., ai sensi dell'art. 194 lett. c) del d.lgs. n.267/2000 e s.m.i.; d. di affidare alla controllata, per la durata di 2 (due) esercizi dal 2021 al 2022, i servizi di raccolta e trasporto rifiuti solidi urbani, spazzamento, gestione dell’isola ecologica, manutenzione ordinaria e straordinaria del patrimonio comunale, pubblica illuminazione, verde pubblico, affissione e de-affissione e gestione dei parcheggi a pagamento; e. di incaricare il Dirigente del Settore Tecnico e Urbanistica a dare pratica attuazione al deliberato in relazione alle competenze ascritte allo stesso ratione-materie; Considerato che - a valle della ricapitalizzazione e sulla scorta degli indirizzi Strategici sopra indicati si è provveduto a mettere a punto un aggiornamento del contratto di Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana che, pur nel rispetto dell’autonomia gestionale della partecipata Alba s.r.l., consentisse di raggiungere più elevati standard di servizio e maggiori benefici per la collettività, anche con riferimento agli obiettivi di universalità e socialità, di efficienza, di economicità e di qualità del servizio, nonché di ottimale impiego delle risorse pubbliche; - il Decreto Legge 13 agosto 2011, n.138 recante “Ulteriori misure urgenti per la stabilizzazione finanziaria e per lo sviluppo”, convertito con modificazioni dalla L. 14 settembre 2011, n.148, al comma 1-bis dell’art. 3-bis “Ambiti territoriali e criteri di organizzazione dello svolgimento dei servizi pubblici locali”, dispone: <<Le funzioni di organizzazione dei servizi pubblici locali a rete di rilevanza economica, compresi quelli appartenenti al settore dei rifiuti urbani, di scelta della forma di gestione, di determinazione delle tariffe all'utenza per quanto di competenza, di affidamento della gestione e relativo controllo sono esercitate unicamente dagli enti di governo degli ambiti o bacini territoriali ottimali e omogenei istituiti o designati ai sensi del comma 1 del presente articolo cui gli enti locali partecipano obbligatoriamente, .....>>; - l’art.222 “raccolta differenziata e obblighi della pubblica amministrazione” del d.lgs. n.152/2006 e s.m.i., come modificato da ultimo dal d.lgs. n.116/2020 di recepimento della direttiva 2018/851/UE, a sua volta facente parte del cosiddetto “pacchetto direttive economia circolare”, dispone, tra l’altro, quanto appresso: <<1.
Gli Enti di governo d'ambito territoriale ottimale, ove costituiti ed operanti, ovvero i Comuni, organizzano sistemi adeguati di raccolta differenziata in modo da permettere il raggiungimento degli obiettivi di recupero e di riciclaggio riportati nell'allegato E, e da consentire al consumatore di conferire al servizio pubblico i rifiuti di imballaggio e le altre particalari categorie di rifiuti selezionati dai rifiuti domestici e da altri tipi di rifiuti di imballaggio.
In particolare: a) garantiscono la copertura della raccolta differenziata in maniera omogenea in ciascun ambito territoriale ottimale, ove costituito ed operante, ovvero in ciascun Comune, su tutto il suo territorio promuavendo per î produttori e i relativi sistemi di responsabilità estesa del produttore, nel rispetto del principio di concorrenza, l'accesso alle infrastrutture di raccolta, in condizioni di parità tra loro; b) garantiscono la gestione della raccolta differenziata, del trasporto, nonché delle operazioni di cernita a di altre operazioni preliminari di cui all'Allegato C del presente decreto legislativo, nonché il coordinamento con Ja gestione di altri rifiuti prodotti nel territorio dell'ambito territoriale ottimale, ove costituito ed aperante, ovvero i Comuni.
2. | servizi di cui alla lettera b} sono prestati secondo i criteri di efficacia, efficienza ed economicità, nonché dell'effettiva riciclobilità, sulla base delle determinazioni in merito ai costi efficienti dell’Autorità di regolazione per energia, reti e ambiente (ARERA). | costi necessari per fornire tali servizi di gestione di rifiuti sono posti a carico dei produttori e degli utilizzatori nella misura almeno dell'80 per cento.
Tali somme sono versate nei bilanci dei Comuni ovvero degli Enti di Gestione Territoriale Ottimale, ove costituiti e operanti nella gestione del ciclo integrato dei rifiuti, ol fine di essere impiegate nel piano economico finanziario relativo alla determinazione della tassa sui rifiuti (TARI).
3.
Gli Enti di governo d’ambito territoriale ottimale, ove costituiti e aperanti, ovvero | Comuni, trasmettono annualmente entro il 31 ottobre alla Regione competente e al Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare un resoconto delle vaci di costo sostenute per ciascun materiale, di cui all’allegato E, nonché per ciascuna tipolagia di rifiuto, dimostrando l'effettivo riciclo, nonché l'efficacio, l'efficienza e l’economicità dei servizi resi.
4.
Gli Enti di governo d'ambito territoriale ottimale, ave costituiti ed operanti, ovvero i Comuni, garantiscona la gestione completa della raccalta differenziata relativa a tutte le categorie di rifiuti indicate nella direttiva 2018/851/UE all'articolo 1, paragrafo 1, numero 3, lettero a), punto 2-ter, tromite specifici accordi di programma, da sottoscrivere con i sistemi collettivi.
5-quater........>> La raccolta differenziata va effettuata quindi, per quanto innanzi, almeno per i rifiuti domestici indifferenziati e da raccolta differenziata, ivi compresi: carta e cartone, vetro, metalli, plastica, rifiuti organici, legno, tessili, imballaggi, rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche, rifiuti di pile e accumulatori, e rifiuti ingombranti, ivi compresi materassi e mobili, rifiuti indifferenziati e da raccolta differenziata provenienti da altre fonti e che sono simili per natura e composizione ai rifiuti domestici; ! rifiuti urbani non includono i rifiuti della produzione, dell’agricoltura, della silvicoltura, della pesca, delle fosse settiche, delle reti fognarie e degli impianti di trattamento delle acque reflue, ivi compresi i fanghi di depurazione, i veicoli fuori uso o i rifiuti da costruzione e demolizione; al comma 6-bis dell’art.205 ‘“misure per incrementare la raccolta differenziata” del d.lgs. n.152/2006 e s.m.i, sì dispone ancora che: <<i rifiuti raccolti in modo differenziato non sono miscelati con altri rifiuti o altri materiali che ne possano compromettere le operazioni di preparazione per il riutilizzo, di riciclaggio e di altre operazioni di recupero>>; Evidenziato che: La Regione Campania, in attuazione di quanto prescritto dall'art.3-bis del decreto legge 13 agosto 2011 n.138, nonché dagli artt.
198 e ss. del d.lgs. n.152/2006 e s.m.i., ha esercitato il proprio potere di disciplinare l'organizzazione del servizio di gestione dei rifiuti con la L.R. 26/05/2016, n. 14, recante: “Norme di attuazione della disciplina europea e nazionale in materia di rifiuti e dell’economia circolare” ; Il territorio regionale è stato così articolato in ambiti territoriali ottimali {L.R. n.14/2016, art. 23, comma 1); Il soggetto di governo di ciascun ATO è l’Ente d’Ambito (EdA), nel contesto del quale i comuni ivi ricadenti esercitano in forma associata le funzioni in materia di gestione del ciclo dei rifiuti (L.R. n. 14/2016, art. 25); L'EdA dirige, controlla, monitora, yigila ed è preposto alla gestione dell’intero ciclo integrato dei rifiuti, ordinario e straordinario, e ogni fase o segmento di questo, nell’ATO corrispondente, salvo lo svolgimento di funzioni associate o convenzionate con altri EEdA; L'ATO può ricomprendere, al suo interno, articolazioni territoriali denominate "Sub Ambiti Distrettuali (SAD)", ognuno dei quali individua un'area territoriale omogenea volta a valorizzare le ‘diversità territoriali" (anche rispetto alla gestione di singoli segmenti del ciclo industriale del servizio integrato), al fine di garantire, in generale, "yna maggiore efficienza gestionale ed una migliore qualità del servizio all'utenza" e, in particolare, a soddisfare la “attimizzazione del ciclo o di suoi segmenti funzionali” (L.R. n. 14/2016, art. 24); La previsione e attuazione ("eventuale" e "anche con riferimento a singoli segmenti funzionali del ciclo") di tale sub-articolazione dell'ATO compete al corrispondente EdA, nel rispetto di quanto previsto dal Piano Regionale di Gestione dei Rifiuti Urbani (PRGRU) e “sentita la Regione”; A tal riguardo l’art. 34, comma 2, lettera c) della L.R. n.14/2016 stabilisce che l’eventuale articolazione dell’ATO in SAD, anche con riferimento a singoli segmenti funzionali del ciclo, sia contenuta nel Piano d'’Ambito, strumento di programmazione attraverso il quale le linee strategiche individuate e delineate nel PRGRU vengono tradotte in un complesso di interventi per la gestione efficiente del servizio rifiuti urbani nell'ATO; in tale ambito, la competenza regionale si sostanzia nella verifica di conformità rispetto al PRGRU vigente, a valle della formale adozione del Piano d'ambito; Si deve evidenziare che, all'interno degli ATO, l’esercizio associato delle funzioni relative alla gestione dei rifiuti da parte dei comuni persegue, secondo il legislatore regionale, l'obiettivo del "raggiungimento di economie di scala e differenziazione, tenuto conto prioritariamente dei principi di autosufficienza e di prossimità” (art. 23 L.R. n. 14/2016); Inoltre, l’articolazione sub-territoriale deve essere improntata a criteri di ottimizzazione del ciclo o di suoi segmenti funzionali, in conformità a criteri e parametri indicati nel Piano regionale di gestione dei rifiuti ai sensi dell'articolo 200 commi 1 e 7 del decreto legislativo 152/2006 e s.m.i,. {art. 24, comma 1 L.R. n. 14/2016); Sara, pertanto, rispetto a questo obiettivo che dovrà valutarsi la "tenuta" delle diverse articolazioni territoriali e organizzative e dei modelli di gestione delineati dalle amministrazioni competenti; Fermi restando i citati principi di autosufficienza e prossimità, nonché i criteri stabiliti dall'art.200 del Codice Ambientale ({tra gli altri, il superamento della frammentazione gestionale e il conseguimento di adeguate dimensioni gestionali), che devono caratterizzare ciascun ATO, il decreto legge 24 gennaio 2012, n.1, convertito con modificazioni dalla L. 24 marzo 2012, n.27, ha previsto la possibilità del c.d. affidamento disgiunto delle singole componenti del ciclo integrato (art. 25, comma 4}.
In linea teorica, le diverse fasi del ciclo del rifiuto urbano dovrebbero, infatti, essere gestite su bacini di affidamento diversi, che siano coerenti con le rispettive peculiarità.
In particolare, lo spazzamenta e la raccolta (caratterizzati da attività /abour intensive) possono insistere su bacini di affidamento più ristretti, mentre le fasi "a valle" del ciclo, corrispondenti ad attività capital intensive quali il trattamento, il recupero e lo smaltimento dei rifiuti urbani, per raggiungere adeguate economie di scala devono insistere su bacini con una dimensione più ampia, in quanto presuppongono una rilevante dotazione impiantistica la gestione della quale richiede “grandi numeri" per rivelarsi efficiente; Il soggetto di governo degli ATO è, come detto, l’Ente d’Ambito (EdA} al quale il legislatore regionale conferisce personalità giuridica di diritto pubblico, autonomia organizzativa, amministrativa e contabile, oltre che, in generale, la titolarità delle funzioni di affidamento dei servizi; Compete all’EdA, ai sensi dell’art. 26, comma 1, lett. c} l’individuazione del soggetto gestore del servizio di gestione integrata dei rifiuti all’interno dell’ATO o di ciascun Sub Ambito Distrettuale e affida il servizio, ai sensi dell’articolo 202 del decreto legislativo 152/2006 e s.m.i, sulla scorta delle linee guida predisposte dalla Regione e degli atti eventualmente predisposti in conformità alle norme vigenti; In particolare, al Direttore Generale, organo dell’EdA, compete, ai sensi dell’art, 32, comma 3, lettere a) e b) l'espletamento delle procedure di affidamento del servizio di gestione integrata dei rifiuti per segmenti o per l’intero ciclo e la sottoscrizione dei relativi contratti, nonché la gestione degli stessi, il controllo dell’attività dei soggetti gestori del servizio e l’applicazione delle sanzioni e delle penali contrattuali previste in caso di inadempimento; Compete, altresì, all'EdA l’articolazione dell'ATO in SAD, anche su eventuale proposta dei comuni ricadenti nell’ambito territoriale ottimale, sottoposta, in ogni caso, ad approvazione da parte dell’ente d'ambito stesso.
La normativa regionale prevede un'eccezione per il Capoluogo metropolitano e i Comuni Capoluogo di Provincia {Napoli, Avellino, Benevento, Caserta e Salerno) ai quali l’art. 24 ha riservato la possibilità di costituirsi in SAD sulla base di una propria autonoma richiesta in merito alla quale è prevista da parte dell’EdA la presa d’atto e la definizione, con apposita convenzione, dei rapporti tra i due soggetti (che si approfondirà a seguire).
La stipula della Convenzione è un obbligo a cui entrambe le parti non possono sottrarsi; La differenziazione tra SAD e SAD-Capoluogo rileva ai fini dell’esercizio delle funzioni in materia di affidamento del servizio rifiuti; Come detto, il Sub-Ambito Distrettuale è, di per sé, una mera articolazione territoriale la cui eventuale individuazione ha lo scopo di rendere maggiormente efficiente la gestione dei servizi e ottimizzare l’organizzazione del ciclo dei rifiuti nell’ATO, rispettando e valorizzando le differenziazioni territoriali.
La corrispondenza tra il SAD e un bacino di affidamento (anche di un singolo segmento di servizio come, ad esempio, la raccolta) è una decisione che spetta all’EdA anche sulla base delle valutazioni operate in sede di pianificazione d'ambito.
In ogni caso, il rispetto dei citati obiettivi di riduzione della frammentazione e del raggiungimento di adeguate dimensioni gestionali presuppone che l’azione di pianificazione d’ambito in capo agli EEdA conduca a situazioni nelle quali, quantomeno a tendere e salvo motivate esigenze, in ciascun SAD l’affidamento del segmento di servizio corrispondente all’attività di igiene urbana (spazzamento, raccolta rimozione, trasporto e avvio a stoccaggio, trattamento/recupero/riciclo) sia disposto nei confronti di un unico operatore.
Lo stesso operatore potrà o Meno corrispondere al gestore di uno o più impianti per lo svolgimento dei segmenti di attività a valle del ciclo (ad esempio trattamento per riciclo/recupero di materia e di energia, stoccaggio e smaltimento in discarica), sempre in funzione delle indicazioni della pianificazione d'ambito e delle scelte operate dagli enti territorialmente competenti per l'esercizio delle funzioni di affidamento dei servizi.
In ossequio ai medesimi principi e alle finalità di cui sopra, uno stesso operatore della raccolta può operare in più SAD; Per quanto concerne la titolarità dell'esercizio delle funzioni di affidamento, secondo la normativa regionale, il soggetto titolare delle funzioni di affidamento dei servizi nei SAD costituiti dai Comuni non capoluogo è l’EdA, La competenza in merito all’individuazione del soggetto gestore, espressamente attribuita dalla legge per i soli comuni capoluogo costituiti in SAD, per tutti gli altri SAD può essere riconosciuta solo attraverso una puntuale applicazione delle previsioni del secondo periodo del comma 6 bis dell’art. 24, che prevede: “In deroga alle competenze attribuite all’EdA dalla lettera c) del comma 1 dell’articolo 26, i SAD costituiti ai sensi del comma 2 possono individuare il soggetto gestore nel rispettivo territorio ove previsto nella convenzione fra i Comuni partecipanti e condiviso dall’EdA, anche con riferimento a singoli segmenti del ciclo.”; Dunque, il soggetto titolare delle funzioni di affidamento dei servizi nei SAD è l'EdA che può, eventualmente, demandarne l'esercizio ai comuni ricadenti nei SAD, purché tale facoltà sia formalizzata attraverso espressa previsione all'interno di una apposita convenzione ex art. 30 TUEL.
Detta convenzione, dovendo comunque preservare il pieno rispetto dei principi ispiratori della vigente disciplina di settore, al di là delle funzioni di committenza dovrà anche definire una compiuta regolamentazione dei rapporti attraverso clausole che, specie in presenza di più SAD e più gestori (es. per i servizi di raccolta), garantiscano all'EDA di mantenere unitarietà dal punto di vista organizzativo e amministrativo e omogeneità negli standard di servizio.
Ad esempio, è necessario stabilire all’interno della convenzione le modalità di sottoscrizione e gestione dei contratti di servizio, la titolarità dei rapporti con ARERA, ecc....; È bene precisare che tale convenzione tra EdA e SAD {non capoluogo} non configura l’individuazione di un ulteriore soggetto di governo del sub-ambito, ma un mero affidamento dell'esercizio di funzioni da parte dell’EdA ai comuni ivi ricadenti.
Per tale ragione, a meno che il SAD non corrisponda al territorio di un unico comune, tale esercizio associato deve essere regolato da un’ulteriore convenzione ex art. 30 tra i comuni del SAD.
In presenza di una pluralità di enti locali occorrerà, infatti, individuare il "capofila" ovvero organizzare una struttura senza oneri o costi aggiuntivi (ad esempio ufficio comune o ufficio unico con delega di funzioni di centrale di committenza o stazione appaltante) ai sensi dell'art. 30 TUEL; Il Comune di Battipaglia con deliberazione del Consiglio Comunale N.16 del 07/03/2022 ha approvato la convenzione ex art.30 del d.lgs. n.267/2000 e s.m.i. per il funzionamento del SAD Picentini e Battipaglia; Nelle more che il SAD “Picentini e Battipaglia” individui il soggetto gestore sul proprio territorio, secondo una delle forme previste dalla legge, cui affidare il segmento di servizio corrispondente all’attività di igiene urbana {spazzamento, raccolta rimozione, trasporto e avvio a stoccaggio, trattamento/recupero/riciclo}, deve e può provvedervi il Comune secondo il regime transitorio previsto dall’art.40 comma 1 della L.R. N.14/2016 e s.m.i. con applicazione della clausola di cessazione automatica del relativo contratto all’atto dell’affidamento “a seguito dell’individuazione del nuovo gestore del servizio integrato da parte dell’Ente di Ambito”; Tanto Premesso, Considerato ed Evidenziato Valutata la opportunità, anche al fine di uniformarsi alla sopra richiamata normativa di settore ed evitando inutili e dispendiose frammentazioni che renderebbero complesse le operazioni di gestione e controllo del servizio da parte del comune, di affidare l’intera gestione del ciclo integrato dei rifiuti (comprensivo delle attività di raccolta dei tessili, nonché delle attività di videosorveglianza) composto dalle seguenti attività e così come meglio dettagliato nel Piano dei Servizi allegato alla presente Delibera: raccolta organico {forsu) comprensivo delle attività di compostaggio domestico; raccolta frazione residua {secco indifferenziato); raccolta carta congiunta; raccolta degli imballaggi in cartone; raccolta plastica, alluminio e banda stagnata {multimateriale leggero); raccolta del vetro; raccolta pannolini e pannoloni (psa); raccolta rifiuti ingombranti e r.a,e.e. (servizio a chiamata); raccolta farmaci scaduti, pile esauste e contenitori etichettati t e/o f; raccolta indumenti usati; servizio di raccolta stagionale per le utenze della zona litoranea (periodo 21 giugno/21 settembre); raccolta e trasporto dei rifiuti cimiteriali — parte assimilata agli urbani; servizi di raccolta e pulizia dei rifiuti dai mercati; servizi di raccolta e pulizia in occasione di feste, fiere, sagre e manifestazioni; servizi di spazzamento di strade e piazze articolato in spazzamento manuale e meccanizzato “misto”; servizio di svuotamento cestini getta-rifiuti e deiezioni canine; servizio di lavaggio stradale (periodo 21 giugno/21 settembre); pulizia caditoie e spurgo pozzetti; rimozione dei rifiuti abbandonati e bonifica delle micro-discariche; gestione del sistema di videosorveglianza mobile; gestione del centro di raccolta comunale; gestione amministrativa, operativa e logistica; trasporto e avvio a stoccaggio, trattamento/recupero/riciclo delle varie frazioni merceologici raccolte; Visto: - l’art.5 c.1 del d.lgs. n.50/2016 {Codice) laddove lo stesso prescrive che: <<una concessione o un appalto pubblico, nei settori ordinari o speciali, aggiudicati da un’amministrazione aggiudicatrice o da un ente aggiudicatore a una persona giuridica di diritto pubblico o di diritto privato non rientra nell'ambito di applicazione del presente codice quando sono soddisfatte tutte le seguenti condizioni: a) L'amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore esercita sulla persona giuridica di cui trattasi un controllo analogo a quello esercitato sui propri servizi; b) Oltre l'80 per cento delle attività della persona giuridica controllata è effettuato nello svolgimento dei compiti ad essa affidati dall'amministrazione aggiudicatrice controllante a da altre persone giuridiche controllate dall'amministrazione aggiudicatrice o da un ente aggiudicatore di cui trattasi; c) Nella persona giuridica controllata non vi è alcuna partecipazione diretta di capitali privati, ad eccezione di forme di partecipazione di capitali privati previste dalla legislazione nazionale, in conformità dei trattati, che non esercitano un’influenza determinante sulla persona giuridica controllata>>; - l'art.16 c.1 del d.lgs. n.175/2016 e s.m.i.
“Testo unico in materia di società a partecipazione pubblica” che così dispone: <<Le società in house ricevono affidamenti diretti di contratti pubblici dalle amministrazioni che esercitano su di esse il controllo analaogo o da ciascuna delle amministrazioni che esercitano su di esse il controllo analago congiunto solo se non vi sia partecipazione di capitali privati, ad eccezione di quella prescritta da norme di legge e che avvenga in forme che non comportino controllo o potere di veto, né l'esercizio di un'influenza determinante sulla società controllata>>; Dato atto che: il Comune di Battipaglia esercita sulla società Alba S.r.l. un controllo analogo a quello esercitato sui propri servizi; - l'intera attività della società Alba S.r.1. è effettuata nello svolgimento dei compiti ad essa assegnati dal Comune di Battipaglia; - la società Alba S.r.I. è interamente partecipata dal Comune {non vi è alcuna partecipazione diretta di capitali privati); Visto l'allegato schema del Piano Operativo di Riorganizzazione del Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana, predisposto dall’Amministratore Unico di Alba s.r.1. e verificato dai competenti uffici comunali, composto dai seguenti elaborati: " Relazione tecnica generale e calcolo dei corrispettivi; * Capitolato speciale tecnico prestazionale; " ALL_1_Planimetria generale con individuazione zone di raccolta rifiuti porta a porta; " ALL 2_Planimetria generale con individuazione zone di spazzamento; " ALL_3_DD-7-2019 tabelle costo dipendenti-servizi-igiene-ambientale; " ALL _ 4_Elenco dei prezzi unitari; " ALL_5_DUNVRI; * ALL_6_Piano di Comunicazione Ambientale; Preso atto del Quadro Economico Riepilogativo delle voci di costo di cui all’Elaborato “Relazione tecnica generale e calcolo del corrispettivo”, redatto conformemente a quanto richiesto all’art.23, comma 15, del d.lgs. n.50/2016 {prospetto economico degli oneri complessivi necessari per l'acquisizione del servizio) dal quale si desume un costo annuo del servizio pari ad € 6.480.863’60 come appresso: ENI A TQUADRO ECONOMICO RIEPILOGATIVO : 852 661,14 Costo annuo del personale €3 Costo annuo degli automezzi z € 1 334 702,60 A B C Costo annuo delle attrezzature € 58 890,89 D Costo annuo materiali di consumo i € 46 867,80 E Costo campagna di comunicazione ambientale € 25 000,00 F Costo gestione impianto di videosorveglianza mobile € 11 316,00 G Costi per la sicurezza (0,50% somma da A ad F} 2 € 26 647,19 H | ° TOTALE COSTI ANNUI € 5 356 085,62 I Incidenza spese generali (10% di H} l € 535 608,56 L | TOTALE IMPORTO DI CONTRATTO € 5 891 694,18 M Iva (10%) ' 589 169,42 € N TOTALE COSTO DEL SERVIZIO € 6 480 863,60 Ritenuto potersi procedere nell’approvazione del suddetto Piano Operativo di Riorganizzazione del Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana, delegando il Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio, competente ratione materiae, a confermare con proprio provvedimento il prosieguo del servizio in house providing per il periodo dal 01/05/2022 al 30/04/2024, subordinando l’esecuzione dello stesso da parte di Alba s.r.l., secondo le modalità riportate negli elaborati che costituiscono aggiornamento del contratto di servizio, al rispetto delle seguenti condizioni contrattuali particolari: A. Nelle more che il SAD “Picentini e Battipaglia” individui il soggetto gestore sul proprio territorio, secondo una delle forme previste dalla legge, cui affidare il segmento di servizio corrispondente all’attività di igiene urbana {spazzamento, raccolta rimozione, trasporto e avvio a stoccaggio, trattamento/recupero/riciclo), si conferma il prosieguo del servizio in house providing da parte di alba s.r.I. secondo però il regime transitorio previsto dall'art.40 comma 1 della L.R. N.14/2016 e s.m.i, con applicazione pertanto della clausola di cessazione automatica del relativo contratto all'atto dell'affidamento “a seguito dell’individuazione del nuavo gestore del servizio integrato da parte dell’Ente di Ambito”; La voce costo del personale (POS.
A del quodro economico riepilogativo che precede), va sottoposta a monitoraggio e verifica congiunta tra Comune e Società, con cadenza trimestrale, con conseguenziale obbligo di conguaglio tra quanto pagato dal Comune e quanto effettivamente speso a tale titolo dalla società sul pagamento del primo canone mensile successivo; qualora a seguito delle verifiche effettuate dalle prefetture UTG di Salerno e di Napoli emerga a carico dei soggetti controllati la sussistenza degli elementi di cui all’art. 92 comma 2 del d.lgs, n.159/2011 e s.m.i., il presente contratto si intenderà risolto ex art. 92, comma 3 e 4 della richiamata fonte normativa; Visto, altresì: l'art.192 del d.lgs. n.50/2016 e s.m.i, {Codice dei Contratti Pubblici) recante: << Regime speciale degli affidamenti in house >>; le Linee Guida ANAC N.7 approvate dal Consiglio dell’Autorità con deliberazione n.235 del 15/02/2017 e successivamente aggiornate con deliberazione del Consiglio n.951 del 20 settembre 2017; Il d.igs. n.175/2016 e s.m.i. recante: << Testo unico in materia di società a partecipazione pubblica >> ed in particolare l'art.16 recante “Società in house”; Il d.igs. n. 267/2000 e s.m.i, recante << Testo unico delle leggi sull’ordinamento degli Enti Locali >>; PROPONE La premessa è parte integrante e sostanziale della presente proposta deliberativa ed è da intendersi qui interamente trascritta; Di approvare l’allegato schema del Piano Operativo di Riorganizzazione del Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana, predisposto dall’Amministratore Unico di Alba s.r.l. e verificato dai competenti uffici comunali, composto dai seguenti elaborati: * Relazione tecnica generale e calcolo dei corrispettivi; “ Capitolato speciale tecnico prestazionale; " ALL 1 Planimetria generale con individuazione zone di raccolta rifiuti porta a porta; = ALL_2 Planimetria generale con individuazione zone di spazzamento; = ALL_3_DD-7-2019 tabelle costo dipendenti-servizi-igiene-ambientale; = ALL_4_Elenco dei prezzi unitari; " ALL_5_DUVRI; = ALL 6_Piano di Comunicazione Ambientale; 3.
Di prendere atto del Quadro Economico Riepilogativo delle voci di costo di cui all’Elaborato “Relazione tecnica generale e calcolo del corrispettivo”, redatto conformemente a quanto richiesto all’art.23, comma 15, del d. lgs. n.50/2016 (prospetto economico degli oneri complessivi necessari per l'acquisizione del servizio) dal quale si desume un costo annuo del servizio pari ad € 6.480.863’60 come appresso _ QUADRO ECONOMICO RIEPILOGATIVO € 3852 661,14 Costo annuo del personale ° | Costo annuo degli automezzi € 1 334 702,60 Costo annuo delle attrezzature ’ € 58 890,89 Costo annuo materiali di consumo € 46 867,80 Costo campagna di comunicazione ambientale € 25 000,00 | Costo gestione impianto di videosorveglianza mobile € 11 316,00 Costi per la sicurezza (0,50% somma da A ad F) i € 26 647,19 TOTALE COSTI ANNUI € 5 356 085,62 Incidenza spese generali (10% di H) € 535 608,56 _ TOTALE IMPORTO DI CONTRATTO | € 5 891 694,18 lva (10%) _ 589 169,42 € TOTALE COSTO DEL SERVIZIO € 6 480 863,60 z 2 -ziao/ nimole u 4.
Di dare mandato al Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio, competente ratione materiae, a confermare con proprio provvedimento il prosieguo del servizio in house providing, per il periodo dal 01/05/2022 al 30/04/2024, subordinando l’esecuzione dello stesso da parte di Alba s.r.l., con le modalità riportate negli elaborati che costituiscono aggiornamento del contratto di servizio, e nel rispetto delle seguenti condizioni contrattuali particolari: A. Nelle more che il SAD “Picentini e Battipaglia” individui il soggetto gestore sul proprio territorio, secondo una delle forme previste dalla legge, cui affidare il segmento di servizio corrispondente all’attività di igiene urbana (spazzamento, raccolta rimozione, trasporto e avvio a stoccaggio, trattamento/recupero/triciclo), si conferma il prosieguo del servizio in house providing da parte di alba s.r.l. secondo però il regime transitorio previsto dall’art.40 comma 1 della L.R. N.14/2016 e s.m.i., con applicazione pertanto della clausola di cessazione automatica del relativo contratto all’atto dell’affidamento “a seguito dell’individuazione del nuovo gestore del servizio integrato da parte dell’Ente di Ambito”; B. La voce costo del personale (POS.
A del quadro economico riepilogativo che precede), va sottoposta a monitoraggio e verifica congiunta tra Comune e Società, con cadenza trimestrale, con conseguenziale obbligo di conguaglio tra quanto pagato dal Comune e quanto effettivamente speso a tale titolo dalla società sul pagamento del primo canone mensile successivo; C. qualora a seguito delle verifiche effettuate dalle prefetture UTG di Salerno e di Napoli emerga a carico dei soggetti controllati la sussistenza degli elementi di cui all'art. 92 comma 2 del d.lgs. n.159/2011 e s.m.i,, il presente contratto si intenderà risolto ex art. 92, comma 3 e 4 della richiamata fonte normativa; 5.
Di dare atto che la spesa per l’affidamento del Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana di che trattasi troverà copertura finanziaria sul redigendo Bilancio di Previsione 2022/2024; 6.
Di precisare che l’assunzione dell’impegno di spesa verrà effettuato dal Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio con successivo e separato atto; 7.
Di incaricare il Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio ed il Dirigente del Settore Economico Finanziario e Partecipate, ciascuno per quanto di rispettiva competenza, di porre in essere tutti quanti gli atti consequenziali tesi al perfezionamento della presente Deliberazione, ivi compresa, da parte del primo, la stipulazione di regolare contratto di servizio conformemente agli elaborati costituenti il contratto di cui al punto 2 che precede che potranno essere integrati con le clausole ritenute necessarie e maggiormente specificative ai sensi della vigente normativa; 8.
Di dichiarare la presente proposta immediatamente eseguibile ai sensi dell’art. 134 c. 4 del d.igs. n.267/2000 e S.m.i.; Visto L’Assessori o delega all’Ambiente In ordine alla presente proposta deliberativa si formulano i seguenti pareri ai sensi degli artt.
49 e 147 bis del d.lgs. n.267/2000 e s.m.i.: l Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio in ordine alla regolarità tecnica, regolarità e correttezza amministrativa della presente deliberazione esprime il seguerite parere: Il Dirigente del Settore Economico-Finanziario e Partecipate in ordine alla regolarità contabile della presente deliberazione, esprime il seguente parere comprensivo del controllo contabile\/ ; b i L l __ QUET fcol,.
QIA NO __ | ito-Finanziario e Partecipate LA GIUNTA COMUNAL Ritenuta la proposta meritevole di approvazione Visto l’art.48 del d.lgs. n.267/2000 e s.m.i.; Dato atto che in ordine alla presente proposta deliberativa sono stati resi i prescritti pareri ex art.49 e 147-bis del d.lgs. n.267/2000 Esaminato il contenuto e ritenuto di approvare la suesposta deliberazione; A voti espressi nei modi e forme di legge DELIBERA 1.
La premessa è parte integrante e sostanziale del presente provvedimento ed è da intendersi qui interamente trascritta; 2.
Di approvare l'allegato schema del Piano Operativo di Riorganizzazione del Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana, predisposto dall’Amministratore Unico di Alba s.r.i. e verificato dai competenti uffici comunali, composto dai seguenti elaborati: “ Relazione tecnica generale e calcolo dei corrispettivi; » Capitolato speciale tecnico prestazionale; “ ALL _1 Planimetria generale con individuazione zone di raccolta rifiuti porta a porta; = ALL_2 Planimetria generale con individuazione zone di spazzamento; “ ALL 3_DD-7-2019 tabelle costo dipendenti-servizi-igiene-ambientale; " ALL 4_ Elenco dei prezzi unitari; = ALL_5_DUVRI; “ ALL_6_Piano di Comunicazione Ambientale; 3.
Di prendere atto del Quadro Economico Riepilogativo delle voci di costo di cui all'Elaborato “Relazione tecnica generale e calcolo del corrispettivo”, redatto conformemente a quanto richiesto all’art.23, comma 15, del d.lgs. n.50/2016 {prospetto economico degli oneri complessivi necessari per l'acquisizione del servizio) dal quale sì desume un costo annuo del servizio pari ad € 6.480.863’60 come appresso: FUNFPOS.
55] I “ QUADRO ECONOMICO RIEPILOGATIVO - vT AA, A Costo annuo del personale € 3 852 661,14 O Costo annuo degli automezzi | __ €1334 702,60 c Costo annuo delle attrezzature : € 58 890,89 D Costo annuo materiali di consumo € 46 867,80 E | Costo campagna di comunicazione ambientale € 25 000,00 Îl F Costo gestione impianto di videosorveglianza mobile € 11 316,00 G Costi per la sicurezza (0,50% somma da A ad F) l € 26 647,19 H ’ TOTALE COSTI ANNUI € 5 356 085,62 1 Incidenza spese generali (10% di H} € 535 608,56 | L _ TOTALE IMPORTO DI CONTRATTO € 5 891 694,18 M __ |iva (10%) 589 169,42 € | N TOTALE COSTO DEL SERVIZIO € 6 480 863,60 4.
Di dare mandato al Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio, competente ratione materiae, a confermare con proprio provvedimento il prosieguo del servizio in house providing, per il periodo dal 01/05/2022 al 30/04/2024, subordinando l’esecuzione dello stesso da parte di Alba S.r.1., con le modalità riportate negli elaborati che costituiscono aggiornamento del contratto di servizio, e nel rispetto delle seguenti condizioni contrattuali particolari: A. Nelle more che il SAD “Picentini e Battipaglia” individui il soggetto gestore sul proprio territorio, secondo una delle forme previste dalla legge, cui affidare il segmento di servizio corrispondente all’attività di igiene urbana (spazzamento, raccolta rimozione, trasporto e avvio a stoccaggio, trattamento/recupero/riciclo), si conferma il prosieguo del servizio in house providing da parte di alba s.r.l. secondo però il regime transitorio previsto dall'art.40 comma 1 della L.R. N.14/2016 e s.m.i., con applicazione pertanto della clausola di cessazione automatica del relativo contratto all’atto dell’affidamento “a seguito dell’individuazione del nuovo gestore del servizio integrato da parte dell’Ente di Ambito”; B. La voce costo del personale (POS.
A del quadro economico riepilogativo che precede), va sottoposta a monitoraggio e verifica congiunta tra Comune e Società, con cadenza trimestrale, con conseguenziale obbligo di conguaglio tra quanto pagato dal Comune e quanto effettivamente speso a tale titolo dalla società sul pagamento del primo canone mensile successivo; C. qualora a seguito delle verifiche effettuate dalle prefetture UTG di Salerno e di Napoli emerga a carico dei soggetti controllati la sussistenza degli elementi di cui all’art. 92 comma 2 del d.lgs. n,159/2011 e s.m.i,, il presente contratto si intenderà risolto ex art. 92, comma 3 e 4 della richiamata fonte normativa; 5.
Di dare atto che la spesa per l’affidamento del Servizio integrato di gestione dei rifiuti solidi urbani e di igiene urbana di che trattasi troverà copertura finanziaria sul redigendo Bilancio di Previsione 2022/2024; 6.
Di precisare che l’assunzione dell'’impegno di spesa verrà effettuato dal Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio con successivo e separato atto; 7.
Di incaricare il Dirigente del Settore Tecnico e Governo del Territorio ed il Dirigente del Settore Economico Finanziario e Partecipate, ciascuno per quanto di rispettiva competenza, di porre in essere tutti quanti gli atti consequenziali tesi al perfezionamento della presente Deliberazione, ivi compresa, da parte del primo, la stipulazione di regolare contratto di servizio conformemente agli elaborati costituenti il contratto di cui al punto 2 che precede che potranno essere integrati con le clausole ritenute necessarie e maggiormente specificative ai sensi della vigente normativa; 8.
Di dichiarare la presente deliberazione immediatamente eseguibile ai sensi dell’art. 134 c. 4 del d.lgs. n.267/2000 es.m.i.; LA SINDACA IL SEGRETARIO GENERALE dott.ssa Cecilia FRANCESE Dott.ssa Clara CURTO atto firmato digitalmente ai sensi dell’art.20 atto firmato digitalmente ai sensi dell’art.20 d.lgs.82/05 d.lgs.82/05 CERTIFICATO DI PUBBLICAZIONE Certificasi copia della presente delibera è stata affissa all’albo Pretorio il = _ per la prescritta pubblicazione di quindici giorni consecutivi e vi rimarrà fino al giusta prot.n, Battipaglia, lì II Responsabile incaricato atto firmato digitalmente ai sensi dell’art.20 d.lgs.82/05 ESECUTIVITÀ' I] sottoscritto Segretario Generale, sulla scorta degli atti d’ufficio ed ai sensi del T.U.FE.LL.18/08/2000, n.267, certifica che la presente deliberazione è divenuta esecutiva il giorno 21/04/2022, |aa] perché dichiarata immediatamente eseguibile; (art.134 - comma 4°) H perché decorsi 10 giorni dalla sua pubblicazione; (art.134 - comma 3°) Battipaglia, IL SEGRETARIO GENERALE Dott.ssa Clara CURTO atto firmato digitalmente ai sensi dell’art,20 d.lgs.82/05 Il Dirigente del Settore ed il Responsabile dell’Ufficio proponente, per quanto di rispettiva competenza, sono incaricati della sollecita attuazione del presente provvedimento ed, in particolare, di tutti gli atti procedimentali conseguenti, idonei a consolidarne gli effetti.
IL SEGRETARIO GENERALE Dott.ssa Clara CURTO atto firmato digitalmente ai sensi dell’art,20 d.lgs.82/05