ffi 10 NO2I/0 10 ,: ' :l 1' ': , r"\'': fi-.l r- /Y,, .i -.",. r-:rl _:l CITTÀ di CASERTA " :.i .l .. .' .- .. ,, :-* *-.i ^ - -,,, -'.
F.' *-r *Y: - *., -,' 1_-;" Ij ;-i{W", Ii Area Generaled í CoordínomentoT ecníco i"l'l,,.r.cVl.;+. n. DISCIPLINARE PERI "A GESTIONEE FUNZIONAMENTO DEI CENTRIC OMUNALID I RACCOLTA DEI RIFIUTI TIRBANID IFFERENZIATI Art.l - OGGETTO : CENTRI DI RACCOLTA COMUNALI ll presented isciplinarpee r la gestioned ei centrid i raccoltac omunalèi stator edattoa i sensie per effettod el DM t3/O5/2OA(gp ubblicatos ullaG .U.n 165 del L8/071200)9 c on il quales onos tate apportatele modifiches ostanziaalil DM A8/04/2008",D isciplindae i centrid i roccoltod eir ifiuti urbani raccoltii n modo differenziatoc, amep revistod oll'ort.
783,c omma7 , lettero cc)d el Dlgs3 oprile 2006, n.752,ess .mm.ii. ll presented isciplinarsei riferiscea tutti i centrid i raccoltas ult erritoriod i proprietàd el Comuned i Caserta.
I centrfi unziorraatít tualmentseo noi seguenti: 1.
ViaC oppuccin(Oi rdinanzdae lSindacon .57d elB.A7.2010); 2.
VialeL incolnl ltrotto (Ordinanzdae lsindacon .52d e|22.06.2010); 3.
Vio Talomont(i Ordínonzad el Sindacon .7 del2 6.01.2010); I centrld i raccoltav errannúu tilizzatpi er promuoverlea racccltad ifferenziatdae i rifiutis oliCui ;'bani, peri t ricevimenteo stoccaggipor owisoriod eglis tessei perc onsentirae tutti i cittadinrie sidentei ict domiciliatril elc omunen, onchép erl e aziendeo perantsi ult erritorion eil imitip revistdí aller ichiamate OO.SSa., c onferirele fraziondi eir ifiutid ifferenziantie lr ispettod ellen ormev igentiin materia. ll funzionamentdoe i centrid i raccoltad i cui sopra( 1.-2.e 3.)s onoa ffidatia l Gestored elS erviziod i lgieneU rbanad ellaC ittà.
Art.z' VERIFICHED EL PROPRIETARIO ll Comunen ellaq ualitàd i proprietaridoe ll'impiantpor owederà: -allav igilanzdae lr ispettod ellen ormed elC .Sd.
'A.e sullac orrettag estioned elc entrod i raccolta; -all'informazionaella c ittadinanzina meritoa llem odalitàd i accessaoi centrie d allat ipologiad i rifiuti in essiconferibili; -all'individuaziodneel lat ipologiad eir ifiutic heè possibilceo nferire; -allap rimai stallaziondee lled otazionmi inimen ecessaraiell ag estioned eic entri; -alìacquisiziodneel len ecessaraieu torizzaziorneif atívael l'attivitàd eicentri; tl Y il tl -all'indivíduaziodneeg lii mpiantdi i destinaziondee jr ifiutir accolti; -alr iciclaggdioe llam aggioqr uantitàp ossibildee ir ifiutip roveniendtia llar accoltad ifferenziata; -allas ottoscriziondee i FIRn ellaq ualitàd i "produttoree" conl 'introduziondee lS|STRall,l 'inserimento e all'aggiornamenintofo rmaticdoe lR egistro. , -allam anutenzionsetr aordinaridae ls itoe deller elativea ttrezzature.
Art.3 - OBBTIGHI DEL GESTORE Rientrannoe gloi bblighid elg estore: -lag estioned eic entrie dellea ttrezzaturceo ncessien comodatod 'usod alp roprietario; -lar egolarea perturad eic entrid uranteg lio raris tabilitdi alC ornune; -las orveglianzea la curai n ordinea l correttoc onferimentdoe ir ifiutip revistdi alleO O.SS;. -l'immediatase gnalazionaell 'ufficioc omúnalec ompetentee d alla PoliziaM unicipalein ordinea d eventuaclio ntestaziocnoi nl 'utenza; -lat enutad i un registros econdoil sistemain formaticfoo rnitod all'AmministrazioCnoem unale; -los volgimentdoi tutte le pratichea mministrativaett raversop ersonaloep portunamentfeo rmatoe /o qualificatop er la gestioned ei centri,s ia per quellep revisted allan ormativav igentec he quelle richiested all'Amministraziocnoem unale; -lam anutenzionoerd inaridae isitied eller elativaet trezzature; -lar edaziondee lP ianod i Sicurezzdae gliaddettialai vori; -las egnaleticinat ernaa i siti; -l'integraziondei quellea ttrezzatureev entualmentoec correntei mancantpi roposted al Gestore stessoe d approvated al l'Ammin istrazionceo mun ael ; -la gestioned ei centrid evea weniren el rispettod ella normativav igentei n materiad i rifiuti con particolarrei guardoa lled isposizioinmi partited all'amministraziocnoem unalee dalle disposizioinni meritoa lle" Modalitù.ddi epositod eir ifiutid elc entrod i raccoltd"d i cui al D.M.8 .04.2008e ss.mm.ii..
I Art.4 - CONFERIMENTI Gliu tentiprimad elconferimentdoe irifiutip ressoi c entrid i raccoltaco munaldee vonop rocederael la fase di registraziondee gli accessrie candospi ressog li "uffici pesa",e sibendou n documentod i riconoscimeneto t esseraS anitariaN azionaleS.e r ichiesto,d ovrannoe sibireo ltre al documentod i riconoscimenitlo " numerod i posizion"e r iportaton ellac artellaT ARSU.
Dopol 'identificazionie r,i fiutid evonoe ssereq, uandot ecnicamentpeo ssibilep,o stis ullab ilanciain dotazioned ei Centric omunalid i raccoltaa, l fine di consentirela correttar egistraziondee i dati di ingressdoe positatpi erf razionoi mogenee.
Gli utentì dovranno conferire correttamentel e singole frazioni negli appositi contenitori contrassegnadtaic artelliin dicatoriin, casod i dubbiod ovrannoin terpellarlèo peratorep resente.
Qualoral' utentef ossei mpossibilitaptoe rf orzam aggiorea d effettuareil conferimentdoe lr ifiuto,p uò richiederlèi nterventod ell'operatoreec ologicpor esente.
Aeli utentiè fatto esoressod ivietod i: -arrecare dannia lles trutturea, ttrezzaturceo, ntenitorei quant'altrop resentea tl'internod eic entri; -abbandonare rifiutif uorid all'aread eic entri; -depositarqeu alsiastiip ologiad i materialfiu orid aic ontenitorsi pecificoi adibitia llar accoltad i altre tipologied i materiali; -effettuareq ualsiasfoi rmad i prelievoe /o cernitad i materialec onferitoe /o comunquein trodursni ei sitoe nei contenitorai dibitia llar accoltad ellef raziondi eir ifiuti; -trattenersi nelc entroo ltrei l tempon ecessaraiol c onferimento; i{ --; -tenereu n contegnoc orrettoa lf ined i nonp rovocardei sagioe /o dannia personec,o see d altro.
Art. 5 -ATTIVIT{I" NEI CENTRI ll personalein serviziop ressoil centroh a il compitod i apriree chíuderelo stessoc, ustodirel' area, assistergel i utentid uranteil conferimenteo s volgerele necessarpier atichea mministrative.
In particolardee ttop ersonalper ovvedea : -assistergel i utentip eru nac orrettas istemaziondee ir ifiutic onferiti; -controllarlea t ipologiae d i quantitativcio nferiti; -registrariel n ominativod egliu tentic heci onferiscono; -disporrela segnaleticinat ernain modoc orrettop erf acilitarel' accesseo l 'usod eglii mpianti; -vigilarea lf ined i evitarel' abbandondoe ir .ifiutfiu orid aic entrld i raccolta. -controllarlea t ipologiad eir ifiutivietandonielc onferimentdoi quellin ona mmissibili; -coordinarteu tte le operazionail l'internod elc entro; -aiutarele personec heh annod ifficoltàa conferirei r ifiuti; -prowederael lap uliziad ell'areead a llam anutenziondee lverde; -vigilarep er impedirec hen eic entriv enganos voltea ttivitàd i cernitao prelievod i rifiutig iàc onferiti da personen ona utorizzate; -comunicaraen chet elefonicamenatell 'Ufficioc omunaleco mpetentela necessitdai svuotamentdoe i contenitorcio lmi; -prelevarei rifiuti eventualmentaeb bandonatdi a ígnotia ll'esternod el centro in prossimitad el cancelloe /o dellar ecinzionsee rifiutia mmissibilsi,e i rifiutis onod i altrat ipologiaa wisarel 'ufficio preposto; -eseguirteu tte quellee ventualui lteriorid isposizionimi partited alS ettoreE cologiead Ambiented el Comunein meritoa ll'attivitàd elc entro; -segnalarael l'ufficio.comunapler epostoo gni violazionea l presenter egolamentoe ntro il giorno successivo; -trasmetterme ensilmentael SettoreE cologiead Ambiented el Comuneu n reportd i tutte le attività delc entro.
Art.6' ORARI DI APERTIIRA DEI CENITRI L'orariod i aperturad eic entric omunaldi i raccoltaè stabilitoc ona ppositaO rdinanzSai ndacale.
Afi..TACCESSO AI CEIVTRI DI RACCOLTA Possonuos ùfruired elc entrod i raccolta: -Tuttigliu tentir esidentei /o domiciliatni elc omuned i CASERTeA re golarmenties crittin elr uolod ella tassas uir ifiutis olidiu rbanic, omei ndicatoa ll'art.4; -Entie dA ssociazionnoi np resentsi ult erritorioc omunalsee d ebitamentaeu torizzati; -Aziendec ommerciaeli d artigianalis,e regolarmenties crÍtten el ruolo dellat assas ui rifiuti solidi urbanid el Comuned í Caiertae, d esclusivamenptee r le tipòlogied i rifiútoi ndicaten èllér ichiamate oo.ss..
Art.8 - NORME DI COMPORTAI\{ENTO L'accessaoll 'interndoe ll'areèa consentitaa pedonei d a veicolai motorei qualis onot enutia procederae p assdò uomo.
Coloroc he accedonoa ll'internod el centro devonor ispettarela segnaleticeal a le indicaziondie l personalper esentea,l fine di un correttos volgimentdoe llea ttivitào ndee vitares ituaziondi i pericolo e facilitarela c ircolazion.e Gliu tentid evonoa ttenersiin ognim omentoa llei ndicazionimi partited all'operatorper esente.
L,accessnoo n è consentito, anched uranteg li orari di aperturaq, uandoa ll'internod el centrod i raccoltac omunales onoi n corsoo peraziondi i caricod ei rifiuti per il loro trasportoa d impianto autorizzato.
Art. I - TIPOLOGIA E MODALITIf DI CONFERIMEI{fO DEI I{ATERIALI perf avorirel' ordinatas eparaziondee llef razionmi erceologichi eri fiutid evonoe sserec onferitni egli appositci ontenitorai deguatamencteo ntra$segnati.
Fermer estandole disposiziondii cuia llen ormec itatea ll'art.l del presentei, rifiutic onferibilsi ono disciplinaptie r ciascunC entroC omunaled i Raccoltad aller ichiamateO O.SSe. relatives uccessive modifichee d integrazioni. fut.10.
CONTROLLO DEI CENTRI DI RACCOLTA E SANZIOM Lav iolazionael l'obbligod i conferimentsoe paratod ei rifiutid el presented isciplinarèe punitoc onl a sanzionaem ministrativpar evistad allen ormev igent(i vediO O.SSin. merito). €hiunquea ll'internod el centrod i raccoltai,n víolazionea lle disposizionimi partited al Gestore, depositri ifiutii n contenitorni on appropriatai llat ipologiao, ppurea bbandongil i stessai ll'esternoo all'internod ell'areaè soggettoa sanzionea mministrativpar evistad allan ormativav igente( vedi OO.SSin. merito).
Perl e inadempienzdee l Gestorev erràa pplicatoq uantop reviston el CapitolatoS pecialed i Appalto delS ervizidoi lgieneU rbanad ellaC ittà.
Art. 1T.
DISPOSZIOM FINAII ll Gestored ovràs tipularea ppositap olizzaa ssicurativpae r eventualdi annia personee a cose verificatni eiC entrdi i cuia l presenteD isciplinare.
L'AmministrazioCnoem unalèe esoneratdaa qualsiasdia nnoo incidentesi dovessvee rificared urante le operaziondii conferimentoo quant'altrod ovessaec caderael l'internod eic entrid i raccolta. ll Gestoreè responsabidlee i materialci onferitsi iaq uantitativamencteh eq ualitativamenpter essole piattaformee/ o altric entriconvenzionaticlòAnm ministrazioCneo munal(ev edi art.18d elC apitolato SpeciadleiA ppalto).
Quanton on specificaton el presentea tto, potràe sserer egolamentatcoo n appositiD ispositivdia parted el SettoreE cologíead Ambiented elC omunes entitoi lGestored elS ervizío.
DallaC asaC omunale. -\{KI,WUÍ NE ÌI EAS-EAIN cornunalea ttestac he * otst 9. pubblioet-9r.