Coordinamento AREA P.O. Ecologia – Agricoltura Corso Vittorio Emanuele, 84047 Capaccio Paestum (SA) : aggiornate le indicazioni per la Covid 19 raccolta e il conferimento dei rifiuti urbani.
Si informa che a decorrere dal giorno 21 Marzo 2022, anche in presenza di una persona positiva al Covid-19, si può continuare a fare la raccolta differenziata dei rifiuti, a condi- zione di seguire alcuni accorgimenti previsti con la nota tecnica ad interim "Gestione dei rifiuti urbani associati al virus SARS-CoV-2" pubblicata dall'Istituto Superiore di Sanità (ISS).
Nella fattispecie, per i cittadini positivi e/o in quarantena che nei giorni pregressi hanno fatto la raccolta con le precedenti modalità, verrà effettuato un ultimo ritiro in data 22 e 23 Marzo 2022; gli stessi sono comunque invitati dalla data odierna a seguire le nuove indicazioni dell'ISS.
Le linee di indirizzo, aggiornate rispetto al progredire delle conoscenze, si basano sulle evidenze ad oggi note sulla trasmissione dell’infezione da virus SARS-CoV-2, ottempe- rando all’esigenza di dettare modalità operative per la gestione dei rifiuti urbani extra- ospedalieri improntate sul principio di cautela su tutto il territorio nazionale, come da decreti tempo per tempo emanati fino al Decreto Legge 7 gennaio 2022 n. 1.
Le indicazioni sono tali che ogni territorio possa declinarle sulla base delle proprie esi- genze e organizzazioni in essere, considerando la comparsa di eventuali altre varianti del virus con specifiche caratteristiche di contagiosità, la situazione dello stato pandemico modificata soprattutto dall’introduzione dei vaccini e la conclusione dell’emergenza sa- nitaria.
La Commissione Europea ha inizialmente espresso preoccupazione sul mantenimento degli obiettivi di riciclo e raccolta dei rifiuti qualora negli Stati Membri si fossero inter- rotte le procedure di raccolta differenziata, riconoscendo nel contempo la necessità di misure specifiche nei casi di positività o quarantena .
Indicazioni per lo smaltimento dei rifiuti in presenza di un positivo al “SARS -COV 2” ✓ Confezionare tutte le tipologie di rifiuti secondo le regole vigenti sul territorio re- lative alla raccolta differenziata in modo da non danneggiare e/o contaminare esternamente i sacchi.
Ogni qualvolta siano presenti oggetti taglienti, a punta o comunque in grado di provocare lacerazioni dell’involucro (oggetti o frammenti in vetro o metallo), si raccomanda di eseguirne il conferimento con particolare cura (es. avvolgendoli in carta o panni) per evitare di produrre lacerazioni dei sac- chi con conseguente rischio di fuoriuscita del loro contenuto. ✓ Per tutte le frazioni dovranno essere utilizzati almeno due sacchetti uno dentro l’altro (della stessa tipologia prevista per la frazione raccolta) o in numero mag- giore in dipendenza della loro resistenza meccanica. ✓ Diversamente, fazzoletti di carta, carta in rotoli, mascherine e guanti, tamponi per test per autodiagnosi Covid-19, ecc. dovranno essere inseriti in una busta separata e chiusa, prima di essere introdotti nel sacco dei rifiuti indifferenziati.
Tale scelta è stata determinata per limitare il più possibile errori nella raccolta e nel conferimento dei rifiuti a salvaguardia della sicurezza in ambito domestico e della salute degli operatori ecologici addetti alla raccolta dei rifiuti.
Queste le indicazioni in sintesi: Guida riepilogativa Nota tecnica ad interim F.to Il Responsabile del Procedimento Geom. Antonio Russo F.to Il Funzionario Responsabile di Area PO Dott. Antonio Rinaldi