COMUNE DIMONTORO (PROVINCIA DI AVELLINO) COMANDO POLIZIA MUNICIPALIE Nr.
69 Reg. Ord.
OBBLIGHI, DIVIETI E PRESCRIZIONI PER 1 PROPRIETARI E/O DETENTORI DI CANI PREMESSO PRESO ATTO VISTA RITENUTO VISTO IL SINDACO Che l’Amministrazione infende conseguire il raggiungimento di un equilibrato rapporto di convivenza uomo-animale richiamando alla pubblica attenzione il rispetto di alcune regole volte essenzialmente alla salute pubblica, dell’ambiente e pacifica convivenza; Delle segnalazioni espresse dai frequentatori delle aree pubbliche, destinate alla ricreazione o svago ed in particolare per le ripercussioni sulle fasce più esposte: bambini ed anziani, data la presenza in detti luoghi di cani senza guinzaglio in uno a deiezioni solide, abbandonate dai proprietari noncuranti dell’obbligo di raccoglierle e smaltirle con mezzi adatti; La necessità di disciplinare tali comportamenti, intervenendo con un provvedimento atto a prevenirli e/o reprimerli, al fine di salvaguardare la salubrità dell’ambiente, il decoro della Città, la sicurezza delle persone, assicurando nel contempo il dovuto strumento sanzionatorio, agli Organi di vigilanza; Doveroso favorire una più consona vita sociale e richiamando all’attenzione dei proprietari cani sulla necessità di impedire che gli stessi vaghino liberamente senza controllo e sporchino i giardini e aree verdi pubbliche; 1I Vigente Regolamento di Polizia Urbana e Rurale La legge 24.11.1981 n. 689; Gli Artt.
7 bis - 50 -54 del D. Lgs. n.° 267 /.2000; L’art. 727 del c.p. (abbandono degli animali); ORDINA Aì proprietari e/o detentori di cani, il rispetto dei seguenti obblighi, divieti e preserizioni comportamentali: * Lungo le arterie pubbliche a) Sull’intero territorio comunale è fatto obbligo ai proprietari, detentori di cani l’adozione di ogni misura idonea atta ad evitarne la fuga ed il loro libero e incontrollato vagare pubblico; b) E’ fatto obbligo al proprietario e/o detentori raccogliere immediatamente le feci, pulire il suolo avendo con se strumenti idonei alla raccolta delle stesse raccolta e rimozione: paletta /sacchetto o idoneo involucro ai fini di igienica rimozione con obbligo di deposito in cestini portarifiuti, attrezzatura che dovrà essere esibita a richiesta dei soggetti incaricati dell’osservanza del presente Provvedimento.
Eccezion fatta per i cani a seguito di non vedenti e/o portatori di handicap; * All’interno dei parchi pubblici e impianti sportivi Comunali ©) L’accesso alle aree pubbliche, è limitato ai cani: regolarmente vaccinati, iscritti alla Anagrafe Canina e dotati di microchip; d) F’ fatto obbligo al proprietario e/o detentori raccogliere immediatamente le feci, pulire il suolo avendo con se strumenti idonei alla raccolta delle stesse raccolta e rimozione: paletta /sacchetto o idoneo involucro ai fini di igienica rimozione con obbligo di deposito in cestini portarifiuti, LOC.
PIANO 83025 - P.ZA M. PIRONTI, 2 -TEL 0825 / 502470FAX 0825-1728650 - LOC TORCHIATI 83026 - P.ZA MUNICIPIO, 1 -TEL 0825-523876 FAX 0825-52386l - MONTORO (AV) - C.F. E P.JVA 02790550640 polizia.montoroinferiore@asmepec.it — polizia.montoro@asmepec.it .
COMUNEDIMONTORO (PROVINCIA DI AVIELLINO) COMANDO POLIZIA MUNICIPALE attrezzatura che dovrà essere esibita a richiesta dei sopgpetti incaricati dell’osservanza del presente Provvedimento.
Kecezion fatta per i cani a seguito di non vedenti e/o portatori di handicap; e) E’ fatto obbligo l’utilizzo di guinzaglio di misura non superiore a m.1,50, muniti altresì di museruola rigida/morbida, da applicare al cane in caso di rischio per l’incolumità di persone o animali o dietro richiesta di Autorità competente.
Eecezion fatta per i cani guida a servizio di non vedenti, della forza pubblica o di protezione civile nell’esercizio di attività istituzionali; f) E’ fatto obbligo tenere sotto controllo il cane, affinché non assuma atteggiamenti aggressivi e ricoprire le buche eventualmente scavate, si rammenta la responsabilità a carico del proprietario/detentore per ogni azione commessa dal cane; g) Ove all’interno delle aree è accertata presenza di cane incustodito, lo stesso a cura dei sopgetti incaricati della vigilanza, sarà accalappiato e trasferito presso idonea strutfura con oneri a carico del proprietario; DISPONE Fermo restando l’applicazione delle più gravi sanzioni penali e/o amministrative previste dalle leggi vigenti in materia, la violazione della presente ordinanza comporta l’applicazione della sanzione amministrativa di cui all’art. 7/bis del D.Lgs.
267 /2000, da un minimo di € 25,00 ad un massimo di € 500,00, da effettuarsi entro 60 gg. dalla contestazione immediata, ovvero dalla notifica della violazione.
Entro 30 gg. dalla data della contestazione o notificazione, gli interessati possono far pervenire scritti difensivi al Sindaco, quale Autorità competente a riceve il rapporto a norma dell’art. 17 della Legge 689/81, allegando nel caso documenti e possono chiedere di essere sentiti dalla medesima autorità.
Avverso la presente Provvedimento, chiunque abbia interesse legittimo, può proporre ricorso al TAR entro 60 giorni, ovvero ricorso straordinario al Presidente della Repubblica entro 120 giorni, decorrenti dalla data di pubblicazione o dalla piena conoscenza dell’atto comunque acquisita.
Verifiche sul rispetto dell’Ordinanza saranno escguitc dalla Polizia Municipale, nonché da tutti gli Agenti della forza Pubblica tutte del forze dell’ordine operanti sul territorio di Montoro.
Sono incaricati della esecuzione e dell’applicazione delle relative sanzioni della presente ordinanza il Corpo di Polizia municipale, gli Agenti della forza pubblica, il Servizio veterinario, ognuno per la parte di propria competenza.
Di informare i cittadini della presente mediante affissione nelle strade principali del Comune e mediante pubblicazione da parte di organi d’informazione locali.
DISPONE ALTRESTI?
La revoca di precedenti Ordinanze riguardanti la materia.
La presente Ordinanza entra in vigore dalla pubblicazione all'albo; La presente Ordinanza venga inviata a: - Affidatari delle Strutture Comunali - Caserme Carabinieri Territoriali - Caserma Carabinieri Forestali Competenti per Territorio - $Servizio Veterinario Asl Avellino; Dalla Residenza Municipale 12 giugno 2018 LOC.
PIANO 83025 - P.ZA M. PIRONTI, 2 -TEL 0825 5024}0FAN 0825-1728650 - LOC TORCHIATI 83026 - P.ZA MUNICIPIO, 1 -TEL 0825538876 FAX 0825-523861 - MONTORO (AV) - C.F. E P.JVA 02790550640 polizia.montoroinferiore@asmepec.it - poliziamunicipale.montorosupi@asmepec.it