COMUNE DI MOIO DELLA CIVITELLA PROVINCIA DI SALERNO REGOLAMENTO PER LA GESTIONE DEL CENTRO DI RACCOLTA COMUNALE Approvato con deliberazione di Giunta Comunale n° Art., 1Finalità 1)Il presente Regolamento contiene le disposizioni per la corretta gestione del centro comunale di raccolta dei rifiuti urbani, e per la regolare fruizione degli stessi da parte degli utenti, nel rispetto della notmativa di tango supetiore.
2) Il sito individuato, è ricadente nell’ambito del territorio comunale.
3) Il centro comunale di raccolta dei rifiuti urbani costituisce uno strumento a suppotto della raccolta differenziata.
La sua gestione è attività di pubblico interesse e deve essere condotta assicurando u’elevata protezione dell’ambiente e controlli a tale fine efficaci.
Art. 2 — Definizione di centro di raccolta e funzione Il Decteto legislativo 16 gennaio 2008, n. 4 “Ulteriori disposizioni correttive ed integrative del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, trecante norme in materia ambientale” (Supplemento ordinario n. 24 alla Gazzetta ufficiale 29 gennaio 2008 n. 24), c.d. secondo cotrettivo ambientale, ha sostituito integralmente il testo dell’articolo 183 del Decreto Legislativo n. 152/2006 introducendo, al comma 1 lettera “ce”, la definizione di “centto di taccolta”: “area ptesidiata ed allestita, senza ulteriori oneri a carico della finanza pubblica, per l’attività di rtaccolta mediante raggruppamento differenziato dei tifiuti per frazioni omogenee contferiti dai detentoti per il trasporto agli impianti di recupero e ttattamento”.
I matetiali conferiti saranno successivamente prelevati e trasportati presso gli impianti di recupero e trattamento.
Il centtro di raccolta è costituito da un’ area recintata, custodita ed aperta solo ad orari prestabiliti presso la quale le utenze autorizzate, possono conferire in modo differenziato varie tipologie di tifiuti urbani ed assimilati, al fine di favotite il recupero degli stessi, Per il conferimento da parte delle sole utenze domestiche e non domestiche di alcune tipologie di rifinti, Amministrazione comunale di Moio della Civitella (S.A) potrà prevedere un sistema premiale proporzionale al peso del rifinto conferito presso il Centro di Raccolta Comunale a condizione che l’utente sia in regola con il pagamento della tariffa.
Il Centro di Raccolta Comunale, di seguito CDR è stato realizzato con l’obiettivo di incentivare e favorire la raccolta differenziata ed il ticiclo dei materiali recuperabili e rappresenta un importante intervento di protezione dell’ambiente e di miglioramento del ciclo integrato dei rifiuti.
Le modalità di utilizzo del CDR sono predisposte al fine di regolamentarne l’uso da parte degli utenti autorizzati all’accesso e da parte del Gestore del Servizio di Igiene Urbana.
Art. 3Requisiti autorizzativi del Gestore del Centro di raccolta — Albo Nazionale dei Gestori Ambientali La gestione del centro di raccolta comunale, sarà effettuata direttamente da personale comunale.
La circolare nazionale dell’Albo Nazionale dei Gestori Ambientali (allegata al presente regolamento) n°1656 del 28/10/2008 precisa che: - I comuni in armonia con le disposizioni dell’art. 212 del D.lgs.
152/2006 sono esonerati dall’obbligo di iscrizione al’Albo Nazionale dei Gestori Ambientali.
Il CDR sarà gestito in baso a quanto prescritto dalla normativa vigente in matetia, Art, 4 — Utenti autorizzati e accesso al Centro di Raccolta Possono usuftruite del Centro di Raccolta Comunale esclusivamente: 1. le utenze domestiche in regola con il pagamento della TARI residenti nel Comune di Moio della Civitella; 2. i cittadini non residenti nel Comune di Moio della Civitella, titolari di utenze domestiche sul territorio, comprovabili dal regolare pagamento della TARI; 3. le utenze non domestiche presenti sul territorio del Comune di Moio della Civitella che siano tegolarmente iscritte al ruolo per il pagamento della ’TARI, esclusivamente per il conferimento dei rifiuti speciali assimilati agli urbani provenienti dalle aree produttive aziendali, di carta e cartone da imballaggio e degli AKE provenienti da utenze non domestiche da parte delle attività di cui al D.M. 8 matrzo 2010, n. 65.
Resta inteso che lo smaltimento di tutti i rifiuti speciali non assimilati agli urbani provenienti da attività produttive non pottà avvenire attraverso conferimento al CDR, ma dovrà essere curato ditettamente e a proprie spese dall’attività produttiva medesima.
Art. 5 — Ubicazione e orari di apertura Il CDR di Moio della Civitella è situato in località Molegnana, il CDR è facilmente taggiungibile ed è aperto al pubblico secondo l’oratio redatto dal responsabile del servizio e reso pubblico mediante l’affissione di una tabella posta all’ingresso del CDR e riportato sui matetriali informativi distribuiti alle utenze per la taccolta differenziata dei tifiuti e in allegato al presente regolamento.
Art. — 6 Tipologia di rifiuti conferibili Il Centro di Raccolta Comunale è disciplinato dall’art. 4 del D.M. 08.4.2008, modificato dal D.M. 03.5.2009 e potrà ricevere e stoccare le tipologie di trifiuti riportate nella sottostante tabella: Descrizione Rifiuto CER Contenitore Modalità di Conferimento Q.tà max Conferibili carta e cartone 200101 Press Container conferito sfuso in modo da ridurne il volume Max.
350 Kg. giorno sia pet utenze domestiche che non domestiche imballaggi — in carta e cartone 150101 Pressa Containetr conferito sfuso e schiacciato in imodo da ridurne il volume Max.
350 Kg. per giorno sia per utenze utenza domestiche che domestiche non plastica 200139 Vasca Sfuso/ridotto in parti imax.
100 Kg. giorno — pet utenza e solo utenze domestiche imballaggi in vetto 150107 Cassone conferito sfuso Max.
150 Kg. per giorno sia petr utenze domestiche che domestiche utenza non metallo 200140 Vasca Multibenna conferito sfuso max.
50 Kg. giorno — pet utenza e solo utenze domestiche abbigliamento 200110 Contenitore confetito sfuso Max.
15 Kg/ giorno — petr utenza e solo utenze domestiche imballaggi in materiali misti 150106 Pressa Containet conferito sfuso e schiacciato in modo da tridurne il volume Max.
150 Kg. per giorno sia pet utenza utenze domestiche che domestiche non rifiuti ingombranti 200307 Cassone confetito sfuso Max.
150 Kg. per utenza e solo _ utenze domestiche apparecchiature fuori uso | 200123 Cassone Confetiti integri contenenti clorofluorocarburi appatrecchiature elettriche | 200136 Cesta Confetrite integre ed elettroniche fuoti uso, diverse da quelle di cui alle voci 200121, 200123 e 200135 apparecchiature elettriche | 200135 Cesta Conferite integre ed elettroniche fuoti uso, diverse da quelle di cui alla voce 200121 e 200123, contenenti — componenti pericolosi pile e batterie esauste 200133, Apposito conferito sfuso 200134 Cotntenitore toner per stampa esauriti | 080318 Apposito conferito sfuso e|Max 5 pezzi Contenitore integri all’anno e solo utenze domestiche contenitori T e/o F 150111 Apposito conferiti sfusi Max 10 pezzi Contenitore all’anno e solo utenze domestiche Farmaci scaduti 200131 Apposito conferiti sfusi e privi | Max 25 pezzi Contenitore delle confezioni in | all’anno e solo carta 0 cartone utenze L_cìofnest'.ic he tubi fluorescenti ed altri | 200121 Cesta a tenuta Conferiti sfusi ed rifiuti contenenti mercutio integri pheumatici fuori uso 160103 Navetta max.
4 pezzi all’anno e solo per — utenze domestiche batterie è accumulatori di | 200133 Apposito Conferiti integri Max 2 pezzi cui alle voci 160601 200134 Contenitore all’anno solo per le utenze domestiche oli e grassi commestibili 200125 Contenitore — a | Conferiti in | Max.
10 Kg tenuta stagna da | apposito contenitore | per utenza al litri 300 - 500 a rendere giorno e solo utenze domestiche Sfalci e potature 200201, Navetta Conferiti tal quale | max.
250 kg.
020103) senza imballi e |per _ utenza frazioni estranee petr domestic all’anno e solo utenze he I rifiuti pericolosi saranno depositati nel CDR successivamente alla realizzazione di una tettoia mobile, così come previsto dalla normativa di riferimento, Art. 7 - Tariffe per il conferimento Per i soggetti autorizzati al conferimento presso il centro di raccolta comunale, /e eventuali tariffe di conferimento saranno definite annualmente con apposito deliberazione dal Comune di Moio della Civitella in sede approvazione del piano finanziatio .
Art. 8 — Modalità di contferitmento del rifiuto e competenze del personale addetto al Centro di Raccolta Comunale L’addetto al CDR dovrà provvedere: a. prima del conferimento del materiale 1. a identificare il conferente secondo le seguenti modalità: Y la prima volta, richiedendo un documento d’identità e verificando nell’apposito registro utenze fornito all’operatore; Y le volte successive, richiedendo la tessera sanitaria personale del cittadino abilitato.
2. a identificare la tipologia di rifiuto accertandone la cortispondenza quali-quantitativa 3. a effettuare la pesa del matetiale consegnato e trascrivere questo dato, insieme alla tipologia del rifiuto ed al nominativo di chi lo consegna, su un apposito registro, che consentirà di aggiornare la scheda personale delle utenze.
"T'ale registrazione viene effettuata ai fini statistici, per controllo e tracciabilità delle quantità conferite oltre che per il riconoscimento delle forme di incentivazione eventualmente previste per la traccolta differenziata. b. durante il conferimento 1. fornire assistenza agli utenti del servizio sia per quanto riguarda la suddivisione dei materiali in frazioni omogenee, che per l’individuazione di spazi/contenitori appositi.
I tifiuti classificati come peticolosi dovranno essere movimentati personalmente dal personale addetto al CDR.
Gli operatori potranno coadiuvare le operazione di scarico dei tifiuti tramite supporto personale o tramite apposite apparecchiature.
2. aprire i cassoni scarrabili — azionate le press containet per consentire le operazioni di conferimento.
Art., 9Gestione e Manutenzione I rifiuti raccolti presso il CDR vengono confetiti agli impianti di recupero/trattamento (solo attraverso ditte autorizzate).
La manutenzione ordinatia, prevede la pulizia totale dell’area del CDR con patrticolare riguardo alla zona nei pressi dei contenitori/box, inclusa l’area coperta adibita al ricovero dei rifiuti urbani pericolosi, ogni volta che si tende necessatria l’esecuzione.
La manutenzione straordinaria si renderà necessaria qualora vengano alterate per usura le caratteristiche specifiche dei singoli manufatti o opere.
In particolare come manutenzione straordinaria si considerano anche le necessatie pulizie del piazzale a seguito di precipitazioni nevose o in caso di eventi che possano genetare la caduta di rifiuti sul suolo.
Sarà cura del gestore a provvedere alla pulizia e igienizzazione dei contenitori per rifiuti, alla pulizia per abbandoni nei pressi dell’ingresso e ai trattamenti di disinfestazione e derattizzazione.
I9,1) Condizioni operative e compiti del gestore L'Amministrazione Comunale di Moio della Civitella si riserva di modificare, le modalità di effettuazione della raccolta differenziata all'interno del CDR, qualora vengano a mutare le esigenze tecniche,otganizzative e normative.
9,2) Competenze del gestore Oltre alla apertura e chiusura e presidio il personale addetto al CDR dovrà: Y Effettuare un accutato controllo visivo dei rifiuti conferiti ai fini dell’ammissione e controllare il cotretto conferimento negli appositi spazi/box/contenitori; Y Vetificare l’accettazione dei materiali conferibili ammessi nel rispetto degli obiettivi e dei limiti indicati nel presente Regolamento; Y Sensibilizzare l’utenza ad un corretto e maggiore conferimento differenziato dei rifiuti; Y Provvedere ad informare l’utenza sulle modalità di conferimento, delle norme di comportamento e i rischi presenti all’interno del CDR; Y Registrare su di un apposito registro i dati del documento di riconoscimento, la data, il nominativo, la residenza, la tipologia ed il quantitativo del rifiuto conferito, e far apporre a fianco nella apposita casella la firma leggibile del cittadino conferente; v Segnalare all’ Ufficio Comunale, ogni significativa violazione del presente regolamento; Y Segnalare all’ Ufficio Comunale, ogni e qualsiasi disfunzione venga tilevata sia essa riferita alle strutture, attrezzature, contenitori o organizzazione e funzionalità dei servizi; Y Sorvegliate, affinché si evitino danni alle strutture, alle attrezzature, ai contenitori ed a quant’altro presente nell’area; regolamento CDR; Y Provvedere alla pulizia ed al mantenimento dell'ordine generale all'interno della medesima area e dei contenitori anche previa sanificazione; I9.3) Responsabilità del conferitore Il conferitore deve presentarsi al CDR con un documento di ticonoscimento valido e seguire le indicazioni: v DNAAS A Posizionare i rifiuti in maniera ordinata e senza comprometterne lintegrità nei luoghi e contenitori indicati dal gestore.
Attenetsi a tutte le prescrizioni di sicurezza.
Non eseguite operazioni di cernita o prelievo di rifiuti.
Non sostare all’interno del CDR dopo avet eseguito i conferimenti.
Non eseguire operazioni che potrebbero compromettere la salute e la sicurezza.
Non prendere iniziative, chiedere sempre informazioni all’addetto.
Art. 10 — Prescrizioni e divieti I soggetti conferitori, di cui sopra, sono tenuti all’osservanza del presente Regolamento e specificatamente alle seguenti notme: v v accedere al Centro di Raccolta solamente negli orari di apertura; seguire le indicazioni del personale preposto alla conduzione del Centro di Raccolta e della cartellonistica predisposta; conferite i materiali già suddivisi per tipologia, collocandoli negli appositi spazi/contenitori; confetire direttamente e scaticare negli appositi spazi/contenitori esclusivamente i materiali ammessi.
Per i rifiuti ingombranti potrà essere chiesto aiuto al personale addetto.
I trifiuti classificati come pericolosi dovranno essere movimentati personalmente dal personale addetto al CDR,; soffermarsi nell’area esclusivamente per il tempo necessatio al conferimento, evitando di trattenersi soprattutto nelle aree di ammasso e di movimentazione di materiali e contenitori.
E° fatto divieto agli utenti di: 4 S introdursi nel CDR al di fuori dei giorni e degli orari di apertura al pubblico, salvo espressa autorizzazione; abbandonatre materiali o rifiuti al di fuori del CDR e degli appositi spazio e contenitoti; arrecare danni alle strutture, attrezzatutre, contenitori ed a tutto ciò che è presente nel CDR; occultare, all’interno di altri materiali, rifiuti e materiali noNn ammessi; depositare tipologie di materiali in spazi/contenitori adibiti alla raccolta di altre tipologie di matetiali; Y scaticare e/o introdutrre nei contenitori matetiali diversi da quelli ammessi dal presente Regolamento.
Art. 11 - Intervento in situazioni di emmergenza Di seguito si riporta una sintesi delle Istruzioni Opetative telative alle seguenti situazioni di emergenza ambientale: incendio dei tifiuti e sversamento di liquidi.
11.,1) Incendio dei rifiuti In caso di incendio, il personale addetto, a ciò specificatamente addestrato, dovrà contattare il numero di emergenza dei VV,FF, (115) e dovrà attivarsi per lo spegnimento con l’impianto antincendio ad acqua e/o con gli estintori portatili a polvere disposti nell’area.
11.2) Sversamento di liquidi Qualota dovessetro essere sversati inquinanti liquidi al di fuori dei contenitori ad essi destinati, il personale addetto dovtà: Y indossare dispositivi di protezione individuale (puanti, stivali, occhiali, maschere con filtro); Y arginare e isolare l’area inquinata prestando patticolare attenzione alla presenza di caditoie o linee di fognatura; Y asportare quanto più liquido possibile dalla pavimentazione con apposito prodotto (tipo assorbente granulare o similare); Y vetificare che lo sversamento non venga in contatto con altre sostanze pericolose; Y recuperare il granulare o il materiale assorbente imbevuto di sostanza, metterlo dentro ad un idoneo contenitore a tenuta, ai fini del corretto smaltimento, ricondizionando o sostituendo il contenitore danneggiato che ha provocato lo sversamento.
Art. 12Controlli In attuazione a quanto disposto dalla normativa nazionale e regionale in materia di operazioni relative al Servizio di Raccolta Differenziata e relativo corretto smaltimento all’interno del CDR, sono preposti alla vetifica delle disposizioni del presente Regolamento gli Agenti di Polizia Municipale, il personale di vigilanza ed ispettivo dell'Azienda ASL territorialmente competente e dell'ARPAC, nonché il personale tecnico dell’Amministrazione Comunale, a tal fine incaricato con ordinanza sindacale che, nel caso rilevi violazioni alle disposizioni del presente Regolamento, farà opportuna segnalazione agli organi istituzionali suddetti per l’eventuale redazione del verbale, In caso di mancato rispetto delle norme contenute nel presente regolamento, il personale operante attiverà le Forze dell’Ordine per impedire ogni ittegolarità comportamentale.
Art. 13 — Obblighi del personale addetto Il personale addetto deve provvedere alla gestione del CDR nel rispetto di quanto stabilito dalla normativa vigente per le attività di recupero di rifiuti pericolosi e non pericolosi di cui al D.Lgs.
152/2006 e s.m.i.
Il personale effettuerà il suddetto servizio esclusivamente per i rifiuti inclusi nelle tipologie elencate all’art. 6 del presente Regolamento, nel rispetto dell’orario di apertura disciplinato all’art. 5 del presente Regolamento.
Tl personale dovrà accettare esclusivamente i rifiuti urbani in forma differenziata; il conferimento di rifiuti misti sarà respinto.
Conformemente ai principi di efficacia ed efficienza le parti concordano che il personale provvedetrà a registrare tutti i conferimenti delle utenze.
Art. 14 — Sanzioni Le violazioni a quanto presctitto dal presente Regolamento sono punite, fatte salve le responsabilità civili e penali, nonché l’applicazione delle altre sanzioni dirette ed accessorie previste dal D.Lgs.
152/06, con il pagamento di sanzione amministrativa pecuniaria da € 25,00 a € 500,00 a e s.m.i. seconda del tipo di violazione commessa.
Allegato 1 Calendartio di Apertura Centro di Raccolta Comunale Calendatio di Apertura Centro di Raccolta Comunale Giotno Ortatio di apertura Dalle 09:00 alle 11:00 Dalle 09:00 alle 11:00 Dalle 09:00 alle 11:00 Mercoledì Sabato Allegato 2 Circolare n° 1656 del 28/10/2008 AMeniina l Sndinte dilli Tatoli l Înrritoisa e Mea ALBO NAZIONALE CGESTORI AMBIENTALI COMITATO NAZIONALE Prot.n.
1656/ALBO/PRES 28 ottobre 2008 ALLE SEZIONI REGIONALI E PROVINCIALI ALLE ASSOCIAZIONI DI CATEGORTA ALL’ANCI LORO SEDÎ OGGETTO: Iscrizione all’Albo per la gestione del centri di raccolta A seguito dell’entrata in vigore del D.M. 8 aprile 2008 e della pubblicazione sulla G.U, della deliberazione 29. luglio 2008, è stato richiesto se i Comuni debbano iscriversi all’Albo per la gestione diretta del propri centri di raccoltà.
AI riguardo, il Comitato nazionale ha rilevato, in armonia con le disposizioni di cuî all’atticolo 212 del D.Lgs 152/06 e con quelle del D.M, 406/98 (Regolamento dell’Albo). che i suddetti Bnti non sono ricompresi tra i soggetti destinatari defl’obbligo d’iscrizione per l'attività in esame.
1l Segretario 1I Presidente Anna Silvestri dott. Eugenio Onori Allegato 3 SCHEDA RIFIUTI CONFERITI AL CENTRO DI RACCOLTA Numetro Data Centro di Raccolta Comune di: Moio della Civitella Località: CAP "T'elefono Fax Descrtizione tipologia di rifiuto.
CER Rifiuto Quantitativo avviato a recupero smaltimento Unità di Misura, Firma dell’addetto al centro di raccolta