COMUNE DI POGGIOM ARINO - A ss ssussarati:all'Ambiente ‘ ., LO SAI GHE LNE vReANA M 14 |RIFIUTI RINASCONO A NUOVA VITA?
CON LA RACCOLTA DIFFERENZIATA MENO SPRECHI | PIÙ AMBIENTE!
CALENDARIO DI RACCOLTA PORTA A PORTA, UTENZE DOMESTICHE DEPOSITO DALLE ORE 21:00 DEL GIORNO PRECEDENTE ALLE 04:00 DEL GIORNO INDICATO CALENDARIO DI RACCOLTA LUNEDÌ MARTEDÌ MERCOLEDÌ GIOVEDÌ “ VENERDÌ _ SABATO Umido Rifiuti di Origine Organica OIS Multimateriale Carta, Cartoncini e Imballaggi in Cartone Vetro €fè Bottiglie, Vasetti, rottami in Vetro Secco Residuale Rifiuti NON Riciclabili Ingombranti | RAEE | Rifiuti Verdi Per il conferimento dei rifiuti Ingombranti dei RAEE e dei | | Farmaci scaduti o non utilizzati: contenitori installati rifiuti Verdi, fino a 3 unità, è necessario fissare un appun- | | Ppresso le Farmacie e Para-Farmacie. tamento, chiamando il Numero Verde 800 444 088 dal | |Pile ed accumulatori esausti: rivenditori autorizzati, o lunedì al venerdì, dalle ore 9:00 alle ore 13:00. | appositi contenitori dislocati sul territorio. i y = - .
ERVIZIO) ; Pannolini | Pannoloni | Traverse % Gli Abiti dismessi in buono, i Rifiuti Verdi, i Toner, gli Olii | - È un Servizio Supplementare di raccolta, rivolto a famiesausti e i Contenitori di Sostanze Pericolose dovranno | essere conferiti negli appositi contenitori dedicati installati presso l’Isola Ecologica di via Ceraso. glie con bambini al di sotto dei 3 anni o con componenti | affetti da malattie di lunga degenza.
Gli aventi diritto dovranno presentare richiesta all’Ufficio Ecologia. ì uigi Belcuore il Sindaco Avv. Maurizio Falanga POGGIOMARINO W_ EVOLUTION sri Assessorato all'Ambiente è<;….…. .
L'IGIENE URBANA , _ Centro Comunale di Raccolta | via Ceraso All’Isola Ecologica possono essere conferite tutte le tipologie di rifiuti di provenienza domestica e similari. \.)
I rifiuti, prima di essere portati all’Isola, devono essere preventivamente selezionati e distinti a cura dell'utente, al fine di agevolare e rendere più snelle le operazioni di conferimento nelle rispettive filtiere di destinazione.
Siamo aperti dal Lunedì al Sabato dalle ore 07:00 alle 12:00, Martedì e Giovedì anche dalle ore 14:00 alle 17:00.
Domenica dalle ore 09:00 alle 12:00.
Per maggiori informazioni contatta l’Isola Ecologica, chiamando lo 081.528 37 34 Cosa si può Conferire al Centro di Raccolta? - carta e imballaggi in cartone; - medicinali scaduti o inutilizzati; - rifiuti legnosi; - imballaggi in plastica; - pile e batterie ad uso domestico; - rifiuti ingombranti; - imballaggi in legno; + toner e cartucce esausti; * RAEE: Rifiuti Apparecchiature - imbailaggi metallici; - contenitori siglati T/F/X; Elettriche ed Elettroniche; - imballaggi in materiali misti, - tubi fluorescenti contenenti - oli e grassi commestibili; - vetro e contenitori in vetro; mercurio; - pneumatici. . abbigliamento e prodotti tessili; - verde: sfalci, ramaglie e potature; Umido.
Rifiuti di Origine Organica Scarti di cucina, di frutta e di verdura, avanzi di cibo, piccoli ossi, alimenti avariati e scaduti, formaggi e salumi; fondi di caffè, fittri di tè e camomilla; sfalci, piccole potature, fiori recisi; pezzetti di legno, paglia, segatura, ceneri spente di camini; tovaglioli di carta unti, carta assorbente e fazzoletti unti, Multimateriale. /mballaggi in Plastica e Metalli Imballaggi in Plastica: Piatti e bicchieri monouso, vasetti di yogurt, bottiglie di acqua e bibite; grucce appendiabiti; bottiglie di detergenti, taniche per liquidi, flaconi/dispensatori saponi; reggette stringipacchi, blister, cassette per frutta, cellophane delle riviste; polistirolo; contenitori con sigle PET - PVC - PE - PP - PS. imballaggi in Metallo, Banda Stagnata, Alluminio: Scatolette e lattine in banda stagnata, contenitori in metallo o alluminio per alimenti, carta alluminio; bombolette spray vuote, lattine col simbolo AL, ACC o FE.
Secco Residuale.
Rifiuti NON Riciclabiti Oggetti in gomma; carta carbone, oleata, da forno, plastificata, vetrata; polveri e sacchetti di aspirapolveri; pannolini e assorbenti; piccoli oggetti in legno verniciato; giocattoli [non elettronici]; CD, DVD, cassette audio/video; posate in plastica; terracotte e porcellane; cicche di sigarette; vasi di piante, penne e cosmesi.
Carta, Cartacce: imballaggi in Cartone, Carta e Cartoncini Giornali, quotidiani e riviste [private dell’eventuale plastica]; tovaglioli e fazzoletti non unti; fotocopie e fogli usati; imballaggi di cartone; contenitori in Tetra Pak vuoti per latte, vino, succhi di frutta e alimenti privati dei tappi e ben lavati e scolati; scatole per pasta e alimenti; buste/sacchetti zucchero e farina.
Vetro.
Bottiglie, Vasetti, rottami in Vetro bicchieri e brocche, solo se in vetro [no cristallo, no pirex}; fiaschi senza paglia; barattoli e vasetti; bottiglie prive di tappi.
Contenitori vari in vetro per alimenti e non, senza tappi e/o altri materiali diversi.
Rifiuti Verdi: ramaglie, sfalci e potature di parco o giardino.
800 444 088 Sfalci d'erba, fogliame e fiori recisi; ramaglie, potature di piccoli alberi e siepi; residui vegetali da pulizia / di orti e giardini; grandi quantità di sfalci d’erba.
Servizio domiciliare su prenotazione. / Rifiuti Verdi, potranno essere conferiti anche direttamente al Centro.
Pannolini, Pannoloni e Traverse.
Servizio Aggiuntivo Porta a Porta.
Gli aventi diritto, autorizzati dall’Ufficio Ecologia del comune di Poggiomarino, potranno usufruire del servizio aggiuntivo e conferire pannolini, pannoloni e traverse seguendo le informazioni ricevute.
Pannolini, pannoloni e traverse vanno separati dagli altri rifiuti e conferiti in una qualsiasi busta.
Depositare i rifiuti, davanti alla propria abitazione, rispettando il giorni e gli orari di conferimento.
Qualora fossero riscontrate altre tipologie di rifiuti, la busta non sarà ritirato.
Si ricorda che i questi rifiuti possono essere conferiti anche il mercoledì insieme al secco non riciclabile. il Sindaco Avv.