RE Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani Fatgd/mbite3alemo Auvgrro TirrrrorisLe OrrivaLi “SALERNO” AREA TECNICA RELAZIONE ETC PER COMUNE DI “SANT’EGIDIO DEL MONTE ALBINO” delibera ARERA n.443/2019 pag. 1 Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani Ented'Amblio Salemo Auwugrro TErrrroriaLE: OrrivaLi “SALERNO” ARLA TECNICA INDICE PREMESSA 3 1.1.
Attività di validazione svolta 1.2.
Limite alla crescita annuale delle entrate tariffarie 1.3.
Costi operativi incentivanti 1.4.
Eventuale superamento del limite alla crescita annuale delle entrate tariffarie 1.5.
Focus sulla gradualità per le annualità 2018 e 2019 1.6.
Focus sulla valorizzazione dei fattori di sharing 1.7.
Scelta degli ulteriori parametri 1.8.
Tariffa complessiva riconosciuta RRONJNSINISIOA n è [=-) pag. 2 R Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani EtedAgieito saleno Auwuprro TirrrroriaLi: OrriuanLik “SALERNO” AREA TECNICA PREMESSA Come è noto, la Deliberazione ARERA n. 443/2019 stabilisce che la procedura di validazione dei PEF trasmessi dai gestori e dai Comuni, per le parti di rispettiva competenza, venga svolta dall’Ente Territorialmente Competente (ETO).
AIlETC sono attribuite le seguenti competenze: d 2 8, la ricezione del “PEF grezzo” da parte del gestore e del Comune; la definizione dei parametri/coefficienti per il completamento del PEF previsti dal MTR; la redazione del paragrafo 4 della relazione di accompagnamento al PEF, compresa l’eventuale istanza per il superamento del limite di crescita annuale (A/legato 2 alla delibera 443); la validazione del PEF (completezza, coerenza e congruità dei dati); l’assunzione della determinazione di approvazione del PEF nei termini utili per consentire le successive deliberazioni inerenti all’articolazione tariffaria; la trasmissione ad ARERA del PEF predisposto e dei corrispettivi massimi “provvisori” del servizio integrato o dei singoli servizi nel termine di 30 giorni dall’assunzione delle “pertinenti determinazioni” (cioè dall’approvazione in sede locale).
Alla luce di ciò, ’Ente d’Ambito Salerno, quale ETC, oltre a validare i dati contenuti nei PEF “grezzi” trasmessi dai gestori e dai Comuni, ha nello specifico il compito di: 7. determinare i coefficienti relativi al limite di crescita annuale delle entrate tariffarie nell’ambito dell’intervallo di valori determinati dall’Anutorità: a. coefficiente di recupero di produttività (Xa); D. coefficiente per il miglioramento previsto della qualità e delle caratteristiche delle prestazioni erogate agli utenti (QLa); c. coefficiente per la valorizzazione di modifiche del perimetro gestionale con riferimento ad aspetti tecnici e/0 operativi (PGa); determinare il fattore di sharing (b) sulla vendita di materiale e di enengia nell’ambito dei range individuati da ARERA per la determinazione delle tariffe 2020-21; determinare l’ulteriore parametro che contribuisce a definire il fattore di sharing sui proventi CONAI (0.) per la determinazione delle tariffe 2020-21, sempre nei range individuati da ARERA; effettuare la valorizzazione della componente di gradualità nella determinazione dei conguagli sulla base dei range di valori individuati da ARERA e delle peyformance del gestore, quali la raccolta differenziata (y1), la preparazione per il riutilizzo e riciclaggio (y2) e la soddisfazione degli utenti del servizio, anche con rispetto alla carta dei servizi (93); determinare il valore r che rappresenta il numero di rate per il recupero della componente a conguaglio, che può assumere il valore massimo pari a 4; definire la vita utile delle discariche in accordo con il gestore, sulla base delle capacità residue e delle stime sui tempi di esanrimento delle stesse; effettuare il riconoscimento dei costi della gestione post-operativa e di chiusura delle discariche autorizzate nel caso in cui le risorse precedentemente accantonate risultino insufficienti a garantire il ripristino ambientale del sito medesimo; verificare l’equilibrio economico finanziario del gestore.
‘ R Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani Ente d'Ambito Salerno nte d'Ambito Salern Aurrro TirriroriaLE OrtimaLe “SALERNO” ARLA TECNICA La presente relazione riguarda il Comune di Sant’Egidio del Monte Albino (SA), il cui servizio di gestione dei rifiuti è stato gestito, fino al mese di dicembre 2017, dal Consorzio di Bacino SA1, in via transitoria dal gennaio 2018 al giugno 2019 dall’Azienda Speciale San Valentino Servizi.
Attualmente il servizio di spazzamento, raccolta e trasporto e smaltimento dei rifiuti solidi urbani è affidato alla società AM Tecnology s.r.l. Al riguardo l’ÈTC ha acquisito agli atti la seguente documentazione: 1.
Nota prot.n.
3300 del 10.12.2020, acquisita al ns. prot. n. 2553/2020 del 11.12.2020, con la quale il Comune di Sant’Egidio del Monte Albino (Sa), ha trasmesso la seguente documentazione: a) dichiarazione di veridicità del legale rappresentante della società San Valentino Servizi s.r.l. redatta secondo lo schema tipo di cui all’Appendice 3 della delibera 443/2019; b) relazione di accompagnamento al Piano economico finanziario predisposta della società San Valentino Servizi s.r.l. in accordo con la deliberazione ARERA 443/2019; c) tavola di input “Pef Grezzo Gestore” secondo modello di calcolo tool IFEL.
2.
Pec del 14.11.2020, acquisita al ns. prot. n. 2554/2020 del 14.11.2020, con la quale il Comune di Sant’Egidio del Monte Albino (Sa), ha trasmesso la seguente documentazione: a) relazione di accompagnamento al Piano economico finanziario predisposta dal Comune in accordo con la deliberazione ARERA 443/2019; b) dichiarazione di veridicità del legale rappresentante del Comune redatta secondo lo schema tipo di cui all’Appendice 3 della delibera 443/2019; c) deliberazione di Consiglio Comunale n.22 del 30.03.2018 - “Approvazione piano finanziario per la gestione servizio ambiente e determinazione delle tariffe della componente tari anno 2018” con relativo allegato; d) deliberazione di Consiglio Comunale n.05 del 27.03.2019 - “Approvazione piano finanziario e tariffe della componente tari anno 2019” con relativo allegato; e) tavola di input “Pef Grezzo Comune” secondo modello di calcolo tool IFEL.
La presente relazione è redatta in accordo con quanto stabilito nella “Re/azione sulla determinazione dei parametri] coefficienti di competenza dell’Ente d’Ambito ai sensi della Deliberazione ARERA n. 443/2019”, approvata con Deliberazione di Consiglio d’Ambito n. 15 del 6.8.2020 e nel rispetto di quanto previsto dalla “Re/azione sulla determinazione del parametro/ coefficiente C19 di competenza dell’Ente d’Ambito (ai sensi della deliberazione ARERA n. 238/2020)” approvata con Delibera di Consiglio d’Ambito n. 22 del 4.11.2020.
1.1.
ATTIVITÀ DI VALIDAZIONE SVOLTA L’ETC, sulla base dei dati e delle informazioni ricevute dal gestore e dal comune, di cui in premessa, ha effettuato l’attività di verifica di cui all’art. 6 della deliberazione 443/2019/R/nif ed ha provveduto al completamento delle elaborazioni Appendice 1 e Appendice 2, con le informazioni di propria competenza.
Nello specifico ha verificato 1. la completezza dei dati e delle informazioni ricevute, di cui ai contenuti minimi del PEFart.
18 della delibera 443/2019), prendendo atto dei seguenti documenti: tabella (elaborata sulla base dello schema tipo di cui all’Appendice 1) - corredata dalla relazione di accompagnamento (di cui allo schema tipo fornito in_Appendice 2) e dalla dichiarazione di veridicità (secondo lo schema tipo di cui all’Appendice 3) - che riporta le voci dei costi di gestione e di capitale relativi al servizio integrato di gestione dei rifiuti, valorizzati secondo i criteri illustrati da ARERA.
In tale tabella, sono inclusi, dandone separata evidenza, gli oneri relativi all’IVA e alle imposte. pag. 4 y , . . | | e | Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani Ausrro Tirrrroriss: OrriuaLe “SALERNO” AREA TECNICA Ente d'Ambito Salerno 2. la coerenza e la congruità dei dati e delle informazioni ricevute, verificando la corrispondenza di detti dati con quelli riportati nel bilancio di competenza.
1.2, LIMITE ALLA CRESCITA ANNUALE DELLE ENTRATE TARIFFARIE L’Ente territorialmente competente descrive il rispetto del limite alla variazione annuale delle entrate tariffarie di cui al comma 4.1 del MTR, motivando la determinazione dei fattori QL ,, e PG,.
L’art. 4 del MTR, rubricato “Limite alla crescita annuale delle entrate tariffarie’, descrive il metodo di calcolo finalizzato a verificare se il totale delle entrate tariffarie di riferimento in ciascun anno a= {2020,2021} rispetta il limite alla variazione annuale, come di seguito rappresentato: YT TTa-s =<(1+/Pa) dove a è il parametro per la determinazione del limite alla crescita delle tariffe, determinato sulla base della seguente formula (co.4.3 del MTR): @a = roiaXa + QL + PG, +C19 dove roia è il tasso di inflazione programmata, pari a 1,7%.
Xa è il coefficiente di recupero di produttività, determinato dall’ETC nell’ambito dell’intervallo di valori compreso fra 0,1% e 0,5%.
L’ETC ha ampia discrezionalità nel determinare tale parametro nell’ambito del range prefissato (nota di approfondimento IFEL Fondazione ANCÌ), con l’unica condizione che deve essere maggiore di zero. (cfr Linee guida per la redazione del piano finanziario e per l’elaborazione delle tariffe - Programma Operativo ‘“Governance e Azioni di Sistema” FSE 2007 — 2013 Obiettivo 1 — Convergenza Asse e “Capacità istituzionale” Obiettivo specifico 5.2).
Valore attribuito ( X.): In via cautelativa si è deciso di attribuire il valore minimo dell’intervallo di riferimento e quindi nel caso specifico X, = 0,1%.
Coefficiente per il miglioramento previsto della qualità e delle caratteristiche delle prestazioni erogate agli utenti (QLa); coefficiente per la valorizzazione di modifiche del perimetro gestionale con riferimento ad aspetti tecnici e/o operativi (PGa); QLa è il coefficiente per il miglioramento previsto della qualità e delle caratteristiche delle prestazioni erogate agli utenti, che può assumere un valore nei limiti della tabella di cui al comma 4.4 di cui all’allegato MTR alla Delibera 443/2019.
E) S ] n Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani Ented'Ambito Salerno a ' Auziro TirrirorisLE Orriuane “SALERNO” AREA TECNICA PGa è il coefficiente per la valorizzazione di modifiche del perimetro gestionale con riferimento ad aspetti tecnici e/o operativi, che può assumere un valore nei limiti della tabella di cui al comma 4.4.
In ciascun anno a = {2020,2021}, i coefficienti QLa e PGa sono determinati dall’Ente territorialmente competente, sulla base dei valori indicati nella seguente tabella: PERIMETRO GESTIONALE (PGa) NESSUNA VARIAZIONE PRESENZA DI NELLE ATTIVITÀ VARIAZIONI NELLE GESTIONALI ATTIVITÀ GESTIONALI MANTENIMENTO SCHEMA I SCHEMA II DEI LIVELLI DI Fattori per calcolare il limite alla | Fattori per calcolare il limite Z QUALITÀ crescita delle entrate tariffarie: alla crescita delle entrate Q PGa=0 tariffarie: É QLa =0 PGa < 3% D > QLa =0 É Q MIGLIORAMENTO | SCHEMA III SCHEMA IV ’É DEI LIVELLI DI Fattori per calcolare il limite alla | Fattori per calcolare il limite 5 QUALITÀ crescita delle entrate tariffarie: alla crescita delle entrate S PGa=0 tariffarie: & QLa < 2% PGa < 3% QLa < 2% L’ETC ha adottato i seguenti criteri generali: Valore massimo dell’intervallo di riferimento in base al miglioramento della percentuale di raccolta differenziata, determinando l’intervallo di riferimento in base alla presenza o meno di variazioni nelle attività gestionali e precisamente: Valoti attribuiti (QLa , PGa ): Nel caso specifico “a decorrere dal luglio 2019 ed in particolare nel corso dell’anno 2020 sono state poste in essere notevoli variazioni di perimetro, rappresentate dal modello di gestione progettato in sede di affidamento e adottato dal sestore”.
È stato riscontrato un mantenimento del livello di qualità alla luce del mantenimento della percentuale di raccolta differenziata e del tasso di riciclaggio.
PGa = 3% (variazione nelle attività gestionali) QLa = 0% (mantenimento del livello di qualità).
1,9; COSTI OPERATIVI INCENTIVANTI L’Ente territorialmente competente descrive gli obiettivi specifici da conseguire e le proprie valutazioni in merito all’eventuale valorizzazione delle componenti CO15%P e COLE , ai sensi di quanto previsto dall’art. 8 del MTR.
In tale paragrafo vengono descritti gli obiettivi specifici da conseguire e le proprie valutazioni in merito ; ; i ex ex i i _## ” ; all’eventuale valorizzazione delle componenti CO/ Tvpa e COI TFÎ[ , ai sensi di quanto previsto dall’art. 8 del MTR. pag. 6 RE Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani Ente d'Amblto Salerno r ' Awuprro TirrrtoriiLE OrtimaLe “SALERNO” AREA TECNICA ’Tali componenti hanno natura previsionale e sono destinate, rispettivamente, alla copertura degli oneri variabili e degli oneri fissi attesi re/ativi al consegunimento di target di miglioramento dei livelli di qualità e/o alle modifiche del perimetro gestionale.
A tal proposito, si evidenzia che il Comune ha riportato per tali costi valore pari a zero.
Pertanto si confermano i valori attribuiti: COL =0 CIP =0 TF.a 1.4, EVENTUALE SUPERAMENTO DEL LIMITE ALLA CRESCITA ANNUALE DELLE ENTRATE TARIFFARIE L’Ente territorialmente competente, per assicurare il raggiungimento dei previsti miglioramenti di qualità ovvero per sostenere il processo di integrazione delle attività gestite, allega la Relazione ai sensi di quanto previsto dal comma 4.5 del MTR.
Dalle risultanze delle elaborazioni svolte non si rinviene la necessità del superamento del limite di crescita annuale delle entrate tariffarie.
1.5.
FOCUS SULLA GRADUALITÀ PER LE ANNUALITÀ 2018 E 2019 L’Ente territorialmente competente, sulla base dei dati comunicati dal gestore, descrive le componenti alla base della valorizzazione della componente a conguaglio relativa ai costi variabili RC della componente a conguaglio relativa ai costi fissi RC 7# , ai sensi dell’art. 15 del MTR.
Inoltre, illustra e motiva, in maniera specifica, la scelta dei valori Y, a;Yaa/Yaa di cui all’art. 16 del MTR per la quantificazione del coefficiente di gradualità (1 + Y.).
Y fattore di sharing sui proventi CONAI (w) per la determinazione delle tariffe 2020-21 wa è determinato dall’Ente territorialmente competente in coerenza con le valutazioni compiute ai fini della determinazione dei parametri y1,a e y2,a wa può assumere un valore compreso nell’intervallo [0,1 ,0,4]: un valore di wa pari al limite inferiore 0,1 indica performance molto elevate, mentre un valore pari all’estremo superiore pari a 0,4 indica performance molto basse Nella relazione approvata con Deliberazione di Consiglio d’Ambito n. 15 del 6.8.2020 si è stabilito di attribuire il valore in considerazione della percentuale certificata di raccolta differenziata e del tasso di — N riciclo.
A titolo esemplificativo verrà attribuito un valore minimo (corrispondente ad elevato livello di i performance) per percentuali di Raccolta Differenziata maggiore o uguale al 65% e tasso di riciclo maggiore o uguale al 50%.
Per percentuali inferiori ed intermedie potrà essere attribuito un valore proporzionale al limite massimo ed al limite minimo.
Nel caso specifico, atteso che per il Comune di Sant’Egidio del Monte Albino (Sa) la percentuale di raccolta differenziata certificata dall’Osservatorio Regionale dei Rifiuti della Campania (ORGR) è pari a 48,23% (anno 2018) e il tasso di riciclo è pari a 39,05% (anno 2018), si assegna il seguente valore: wa = 0,35; Y valorizzazione della componente di gradualità nella determinazione dei conguagli sulla base dei range di valori individuati da ARERA e delle performance del gestore, quali la pag. 7 RE Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani «««««««««««««« Auwuniro TirriroriaLE OrtimaLe “SALERNO” AREA TECNICA raccolta_differenziata _ (y1), la preparazione per _ il riutilizzo_e_ticiclaggio (y2) e la soddisfazione degli utenti del servizio, anche con rispetto alla carta dei servizi (y3); yi,a è valorizzato tenendo conto della valutazione del rispetto degli obiettivi di raccolta differenziata da raggiungere, pertanto si è stabilito di assegnare un valore massimo assoluto per i Comuni nei quali è raggiunto o superato il 65% di percentuale di raccolta differenziata (dato 2018 Certtificato dalla Regione Campania), verrà invece assegnato il valore minimo assoluto per i Comuni che hanno una percentuale di raccolta differenziata inferiore al 45%.
Per valori di percentuale di RD compresi tra 45% e 64,99% verrà assegnato un valore intermedio proporzionale.
A titolo esemplificativo per y1,a appartenente all’intervallo [-0,45; -0,3] verranno attribuiti i seguenti: %RD <45% y1,a _ =-0,30 45%<%RD <65% y1,a _ =-0,38 %RD >65% y1,a =-0,45 Atteso che, nel caso specifico, la percentuale di raccolta differenziata certificata anno 2018 è pari a 48,23% e l’intervallo di riferimento è [-0,45; -0,30], si è assegnato a 71 il valore pari a — 0,35. y2.a è quantificato considerando l’efficacia delle attività di preparazione per il riutilizzo e il riciclo: si è stabilito di assegnare un valore massimo assoluto ai comuni che hanno una percentuale di riciclo superiore al 50% (dato 2018 certificato dalla Regione Campania) e per valori inferiori al 50% verrà applicato un valore in proporzione alla percentuale raggiunta.
A titolo esemplificativo per y2.a appartenente all’intervallo [-0,3 <y2.a <0,15] Percentuale di riciclo>50%: y2.a =-0,3 Percentuale di riciclo <60%: y2.a _ =-0,15 Atteso che il tasso di ticiclaggio certificato per l’anno 2018 dall’Osservatorio Regionale dei Rifiuti della Campania (ORGR), è pari a 39,05%, e l’intervallo di riferimento è [-0,3; -0,15] si è assegnato a /2 il valore patri a - 0,23. y3.a è determinato sulla base delle risultanze di indagini di soddisfazione degli utenti del servizio, svolte in modo indipendente, o con riferimento al grado di rispetto della Carta dei servizi.
Non sono state effettuate indagini tese a valutare il grado di soddisfazione degli utenti, pertanto, si attribuisce a y3 il valore pari a - 0,05 (intervallo di riferimento [-0,15;-0,05]); 1.6.
FOCUS SULLA VALORIZZAZIONE DEI FATTORI DI SHARING L’Ente territorialmente competente descrive le modalità di individuazione dei fattori di shbaring dei proventi in modo da favorire gli incentivi alla crescita dei ricavi dalla vendita di materiali e/o energia.
Y fattore di sharing (b) sulla vendita di materiale e di energia b è il fattore di sharing dei proventi, che può assumere un valore compreso nell’intervallo [0,3 ,0,6], e concerne le seguenti categorie di ricavo: 1. derivanti la vendita di materiale o energia ottenuti dai rifiuti sul libero mercato; 2. componenti di ricavo diverse da quelle relative alla gestione dei RU ottenute avvalendosi di asset e risorse del servizio del ciclo integrato; pag. 8 QE Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani Awuprro TirrrrorisLE Orriuani “SALERNO” AREA TECNICA 3. derivanti dai corrispettivi CONAI.
Di seguito si riporta in estratto tabella della nota di approfondimento IFEL Fondazione ANCI Nuovi parametri] componenti di costo introdotti dal MTR di competenza dell’ETC e loro rispettiva incidenza Fattore sharing di Valori min. del range ammesso per i fattori di sharing Valoti ammesso per i sharing max del trange fattori di Massimo ammontare dei ricavi a favore del gestore | e _ massimo incentivo per lo stesso nella valorizzazione dei rifiuti Minimo ammontare dei ricavi a favore del gestore e minimo incentivo per lo stesso nella valorizzazione dei rifiuti Minima detrazione dei costi da inserire nel PEF e minimo beneficio e tariffe più alte per gli Massima detrazione dei costi da inserire nel PEF e massimo beneficio e tariffe più basse per gli utenti del servizio utenti del servizio Necessità di giustificare la scelta da parte dell’Etc I fattori di sharing sono determinati dal’ETC all’interno di range prestabiliti dall’Autorità in totale indipedenza, anche se ARERA richiede che nella relazione di accompagnamento al PEF l’ETC descriva “le modalità di individuazione dei fattori di sharing dei proventi in modo da favorire gli incentivi alla crescita dei ricavi dalla vendita di materiali e/0 energia” Alla luce della situazione attuale che vede l’Ente d’ambito operativo ma non ancora subentrato nelle attività di affidamento della gestione in attuazione della Legge Regionale n. 14/2016 e del DLgs n. 152/2006 s.m.i., si è stabilito di attribuire al fattore di sharing b il valore massimo dell’intervallo, nel caso in cui il comune incassi direttamente i proventi e il minimo nel caso in cui sia stato delegato il gestore all’incasso dei suddetti proventi.
Nel caso specifico, atteso che il Comune di Sant’Egidio del Monte Albino (SA) ha incassato corrispettivi da Accordo Quadro Anci/Conai , si è deciso di attribuire il valore massimo al fattore di sharing b: b = 0,6; Ente d’Ambito per il servizio di gestione integrata dei rifiuti urbani wwwwwwwwwww Auwusrro TirrrrorisLi: OrrimaLi “SALERNO” ARLA TECNICA Y Il coefficiente economico “r”, numero di rate per il recupero della componente a conguaglio, determinato dall’Ente territorialmente competente fino a un massimo di 4. r rappresenta il numero di rate per il recupero della componente a conguaglio, determinato dall’Ente territorialmente competente fino a un massimo di 4.
Il valore effettivo del conguaglio dovuto ogni anno sarà determinato in funzione del numero di rate (0) per il recupero della componente di conguaglio, che sarà discrezionalmente definito dall’ETC fino ad un massimo di quattro rate.
Per l’annualità in corso, l’Ente ha deciso di attribuire il valore ad (4) il valore pari a 4.
Y l coefficiente economico “C19”, spese per emergenza sanitaria-epidemiologica sostenute dal Comune, _determinato _ dall’Ente _territorialmente competente _con _valore _compreso nell’intervallo [0%-3%)].
Non essendo state comunicate dal Comune di Sant’Egidio del Monte Albino (Sa) eventuali spese per l’emergenza sanitaria-epidemiologica da COVID-19, il coefficiente C19 è stato determinato dall’Ente territorialmente competente pari a 0%.
1.7.
SCELTA DEGLI ULTERIORI PARAMETRI L’Ente Territorialmente Competente non ritiene procedere alla scelta di ulteriori parametri di valutazione.
1.8.
'TARIFFA COMPLESSIVA RICONOSCIUTA Dall’applicazione dei coefficienti di esclusiva competenza dell’ETC e dall’elaborazione dei dati secondo il predisposto modello di calcolo, risulta che la tariffa complessiva riconosciuta è € 2.283.335,00 di cui € 1.370.565,00 componente variabile e € 912.771,00 componente fissa.
Ai sensi dell’art. 1.4 della determina ARERA n. 02/2020, dal totale dei costi del PEF sono sottratte le seguenti entrate: a) il contributo del MIUR per le istituzioni scolastiche statali ai sensi dell’articolo 33 bis del decreto-legge 248/07; b) le entrate effettivamente conseguite a seguito dell’attività di recupero dell’evasione; c) le entrate derivanti da procedure sanzionatorie; d) le ulteriori partite approvate dall’Ente territorialmente competente.
Alla tariffa riconosciuta pari ad € 2.283.335,00 vanno quindi detratte le entrate di cui al punto precedente, che, come dichiarato dal Comune sono pari ad € 4.623,62 (Contributo del MIUR per le istituzioni scolastiche statali ai sensi dell’articolo 33 bis del decreto-legge 248/07) oltre € 113.236,84 (Entrate effettivamente conseguite a seguito dell’attività di recupero dell’evasione).
Il corrispettivo finale riconosciuto, pertanto, è pari ad € 2.165.475,00 di cui € 1.252.704,00 componente variabile ed € 912.771,00 componente fissa.
Îl Funzionario / Il Dirigente £ uspppe Argieri g. Annapaola Fortunato /C%/ ' …j/\ ÈQ{…/*%ÌCÎ(\ÎSU\ÒO pag. 10 i /