Cosa fare quando si trovano rifiuti abbandonati Tralasciamo il caso d’accertamento flagrante d’abbandono che è sanzionato come tutti sanno immediatamente.
In caso di ritrovamento del classico mucchio di rifiuti abbandonati vi sono più ipotesi: A. rifiuti per cui non vi sono assolutamente elementi per risalire al responsabile, e che saranno segnalati al comune per la rimozione che avverrà dopo tempo e secondo le disponibilità finanziarie del Comune.
B. nel caso in cui i rifiuti presentino elementi di distinzione o provenienza si deve operare in modo attento e meticoloso per poi arrivare all’individuazione certa del responsabile, non tanto per la sanzione (amministrativa o penale) quanto per il ripristino dei luoghi che gli sarà ordinato dal Sindaco del Comune.
Procedura da seguire Fase 1 • Dettagliare l’ispezione dando una precisa descrizione fotografica (es. per i rifiuti abbandonati valutare la quantità in superficie e volume, la qualità, l’aspetto esteriore, da quanto tempo potrebbero essere presenti, e se si tratta di unico o più abbandoni tali da configurare attività continuativa). • Eseguire la catalogazione degli oggetti presenti con particolare cura ai reperti utili all’identificazione della provenienza precisando la tipologia, l’omogeneità e l’esatta posizione del ritrovamento, è molto importante raccogliere anche reperti che ci aggiornino sulla data di produzione dei rifiuti. (es. scontrini o giornali o altro che possano datare inequivocabilmente l’abbandono, citare se siamo certi che il tal giorno non vi erano.) • Aggiungere se si è provveduto alla raccolta d’oggetti utili per successivi confronti atti a dimostrare la provenienza (es. la piastrella di un determinato colore e disegno, scontrini fiscali, lettere.) • Eseguire delle fotografie con particolare cura alla nitidezza delle immagini tali da rendere inconfutabili successivi riconoscimenti da parte del trasgressore o persone informate dei fatti.
In particolare fotografare in modo ravvicinato oggetti particolari che possono essere più facilmente riconoscibili rispetto ad altri generici.
Fase 2 Assumere informazioni, dalle persone che possono darle, per accertare la provenienza dei rifiuti e chi ne ha avuta la disponibilità finale per l’abbandono, chiedendo il riconoscimento certo degli oggetti e reperti, acquisire eventuali dichiarazioni di pagamenti per il lavoro di sgombero.