° Èo m ME i 2 a H A 4 ) o DC. = È o 6 LO N N = d = w = = s N DI [0 o N N = d = w M w a s P = 2 ° A a ° [o] ° D ° a i IL SINDACO Premesso: : - che l’Amministrazione Comunale con atto giuntale n. 284 del 07/03/2008 ha approvato il “Piano di raccolta integrata dei rifiuti” da attuarsi nella Città di Salerno mediante il sistema “porta a porta” che prevede per grandi utenze condominiali (più di 6/8 utenze) e per determinate utenze non domestiche l’impiego di bidoni carrellati per la raccolta ed il conferimento dei rifiuti; - che tali attrezzature sono state cedute in comodato d’uso gratuito alle singole utenze; - che con ordinanza sindacale prot.
P99044 del 18.06.2008 sono stati disciplinati i giorni e gli orari di conferimento delle varie tipologie di rifiuto sul territorio comunale oggetto della nuova metodologia di raccolta dei rifiuti; - che con ordinanza sindacale prot.
P69143 del 22.04.2009 si è provveduto ad una modifica dell’ordinanza sindacale, prot.
P99044 del 18.06.2008; - che con ordinanza sindacali prot.
P115593 del 24.06.2009 si è proceduto ad una modifica dell’ordinanza sindacale, prot.
P69143 del 22.04.2009, limitatamente alle utenze del centro storico ricadenti nell’area cd. “movida”; - che con ordinanza sindacale prot.
48420 del 17.03.2016 si è provveduto ad una modifica dell’ordinanza sindacale, prot.
P_69143 del 22.04.2019, per tutte le utenze domestiche e commerciali ricadenti sul territorio comunale, fatta eccezione per l’area cd. “movida”; - che con ordinanza sindacale prot.
48415 del 17.03.2016 si è provveduto ad una modifica dell’ordinanza sindacale, prot.
P115593 del 24.06.2009, per quanto concerne le utenze domestiche e commerciali ricadenti nell’area cd. “movida”; - che con ordinanza sindacale prot.
167709 del 10.09.2021, riguardante l’intero territorio cittadino, fatta eccezione per l’area cd. “movida”, si è provveduto ad una modifica dell’ordinanza sindacale prot.
48420 del 17.03.2016, limitatamente alle sole sanzioni, fermo restando che non sono state apportate variazioni agli orari e ai giorni di conferimento; - che con ordinanza sindacale prot.
167240 del 09.09.2021, riguardante l’area cd. “movida” si è provveduto ad una modifica dell’ordinanza sindacale prot.
48415 del 17.03.2016, limitatamente alle sole sanzioni, fermo restando che non sono state apportate variazioni agli orari e ai giorni di conferimento; - che modifica delle precedenti ordinanze sindacali, prot.
167240 del 09.09.2021 e prto.
167709 del 10.09.2021, con ordinanza sindacale prot.
56860 del 09.03.2022 è stato disposto il cambio dell’orario di conferimento del rifiuto indifferenziato , in via sperimentale , con decorrenza 15.03.2022 e sino al 31.05.2022; - che l’Amministrazione Comunale intende procedere all’attivazione del servizio di raccolta porta a porta anche del vetro, nonché ad una modifica degli orari e dei giorni di conferimento delle altre tipologie di rifiuto; - che a tal proposito la società Salerno Pulita s.p.a., gestore del servizio di raccolta differenziata su tutto il territorio comunale, di concerto con il CONAI, intende avviare la campagna di sensibilizzazione e comunicazione sulle nuove modalità di conferimento; - che a tal proposito la società in house, in data 19.04.2022 prot.
83434 ed in data 06.05.2022 prot.
97251, ha trasmesso il cronoprogramma delle attività da svolgersi per la campagna di informazione e sensibilizzazione; - che l’area cd. “movida” comprende le utenze del centro storico rientranti nel perimetro ricompreso tra Piazza Flavio Gioia, Via dei Mercanti, Via Luigi Finaudi e via Lungomare Trieste da Piazza Flavio Gioia e fino alla Via G. Verdi, e precisamente le seguenti strade: - Via Roma dal civico 4 al civico 302 e dal civico 7 al 61; - Piazza Flavio Gioia dal civico 7 al civico 21; - Via Masuccio Salernitano; - Piazza sedile di Portanova, civici 5-10-20-22-35 - Via Portanova, civici 5-10-22; - Via Luigi Cannoniere; - Via Mercanti; - Piazza Giacomo Matteotti; - Via Antonio Mazza; - Piazza Sant’Agostino; - Via Duomo dal civico 6 al civico 26 e dal civico 17 al civico 21; - Vicolo della Neve; - Via Antica Corte; - Largo Antica Corte; - Vicoletto Antica Corte; - Via Arechi I; - Via Porta di Mare; - Vicolo Fondaco Porta di Mare - Via Dogana Vecchia; - Via Giovanni da Procida; - Piazza Sedile del Campo; - Via Porta Rateprandi civici 12 e 13; - Via Porta Catena; - Larghetto Conservatorio Vecchio; - Larghetto San Giorgio; - Largo Dogana Regia; - Vicoletto San Giorgio; - Vicoletto Santa Lucia; - Vicolo delle Colonne; - Vicolo dei Sartori; - Vicolo Fasanella Pandolfina; - Vicolo Giudaica; - Vicolo Guaiferio; - Vicolo Piantanova; - Vicolo Pietra del Pesce; - Lungomare Trieste, dal civico 172 al civico 190; - Via Regina Costanza; - Via Giovanni Ruggi d’Aragona; - Via Giuseppe Vigorito; - Via G. Verdi (solo Palazzo Edilizia); che l’area cd. “ rioni collinari” (Matierno, Cappelle, Pastorano, Ogliara, sant’Angelo di Ogliara, Rufoli, Sordina) comprendono le seguenti strade: VIA VECCHIA MATIERNO VIA FONTANA DI GENCA VIA VECCHIA DI CASA ROMA LOCALITÀ CASA SPAGNUOLO VIA SPAGNUOLO VIA TUORI VIA TORRE BIANCA VIA V. SPAGUOLO VIA SERRONE VIA SCATTARETICO VIA S. ANGELO DI OGLIARA VIALE S. AGNESE VIALE S. BERNARDINO VIA S. MATTEO VIA SALITA S. GIOVANNI BATTISTA VIA PASTORANO VIA S. FELICE IN PASTORANO LOCALITÀ SORDINA RIPA VIA RIPA VIA RIPA DI SORDINA VIA POSTIGLIONE DI GIOVI VIA POSTIGLIONE DI OGLIARA VIA PARTECIPAZIONE PONTE QUAZZARIELLO VIA OREFICE VIA MORBILLI GENNARO VIA MONTE CASINO DI OGLIARA VIALE MONTE CERVATO VIALE MONDIO UMBERTO VIA NICOLA MESSINA VIA R. MAZZETTI VIA A. MARZULLO VIALE FRAN.SAVERIO LUCIANI VIA LA FRAGOLA MATTEO MIPPOGLATICA CRITAs MPFOGLATICA Css VIA IANDOLO ELISEO VIA GRAZIE DEI VITTORIO VIA EPIPOLI VIA OGLIARA VIA DELLA REPUBBLICA VIA DEI SANNITI PIAZZA S. MARTINO - IN RUFOLI VIA RUFOLI VIA PASSIONE VIA LECCE MATTEO VIA INCARTO VIA CASA VENTURA VIA CASA SANTORO VIA CASA ROCCO DI GIOVI - S. BARTOLOMEO VIA CASA ROCCO DI GIOVI - S. CROCE VIA CASA POSTIGLIONE DI GIOVI VIA CASA PORTA VIA CASA DE ROSA LOCALITÀ CASA D'AMATO GIOVI S. CROCE VIA CASA D'AMATO VIA S. ELIA VIA S. LUCA VIALE PIEDIMONTE VIA MONTESTELLA VIA FUARDO VICOLO SCARDILLO VIALE DEI ROMANI VIALE DEI NORMANNI VIA DEI MONTI LATTARI VIALE DEI LONGOBARDI VIA DEGLI ETRUSCHI MOCT CaS VIA DE SANTIS ROBERTO VIA DE BIASE ANTONIO VIA CUPA DEL BIACCO (BIANCO) VIA COMPRA CIRCUNVALLAZIONE S. ANGELO DI OGLIARA VIA CAVOLELLA VIA CASALE S. ANGELO VIA CASA VOLPE VIA CASA SCUOPPO VIA CASA RUSSO VIA CASA ROSA CASA MARTINO VIA CASA LEONE CASA MARTINO DI OGLIARA VIA CASA LEONE DI CAPPELLE VIA CASA CAPALDO VIA CASA BRUNA VIA CAPPELLE SUP.
VIA CAPPELLE INF.
VIALE BRUNO ERNESTO VIA BRECCIA VIALE G. BOTTIGLIERI VIA AVERSANA VIALE FAUSTO ANDRIA VIA G. ALBANO VIA ARIELLA - che tutte le altre strade e vie sono da intendersi nell’area: centro + zona ovest + zona est + Giovi; Richiamate, le precedenti disposizioni sindacali sopra riportate; Visto: - il D. L.gs. n. 152 del 3 aprile 2006 e s.m.i., recante “Norme in materia ambientale”; NE DI S47,, E KA R Ì S - l’art. 50 del Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n. 267; Ritenuto, opportuno procedere ad una modifica delle ordinanze sindacali sopra riportate; ORDINA ART. 1A modifica delle precedenti ordinanze sindacali, prot.
167240 del 09.09.2021 e prto.
167709 del 10.09.2021, su tutto il territorio comunale in via sperimentale e limitatamente al rifiuto non differenziabile , con decorrenza 01.06.2022 e sino al 17.07.2022, le utenze domestiche e commerciali dovranno per l’allontanamento delle frazioni merceologiche dei rifiuti solidi urbani, dalle abitazioni e dai luoghi di attività, servirsi esclusivamente delle biopattumiere (o di analoghi dispositivi delle medesime caratteristiche) e bidoni carrellati, osservando il seguente orario di conferimento: a) Per le utenze domestiche e commerciali, compreso le utenze ricadenti nell’area cd. “movida” il conferimento dell’indifferenziato dovrà avvenire dalle ore 21,00 di ogni lunedì e sino alle ore 00.00 del giorno successivo; b) per le utenze commerciali che osservano il turno di riposo il lunedì , possono conferire l’indifferenziato dalle ore 07.30 alle ore 09.30 di ogni martedì ; c) restano invariati i giorni di conferimento, sia per le utenze domestiche e commerciali, ivi compreso la distinzione tra l’area cd. “movida” e il restante territorio comunale, delle altre tipologie di rifiuto, così come riportato nelle ultime ordinanze sindacali prot.
167240 del 09.09.2021 e prot.
167709 del 10.09.2021.
ART. 2 — Si confermano le disposizioni contenute nelle ultime ordinanze sindacali prot.
167240 del 09.09.2021 e prot.
167709 del 10.09.2021, dagli articoli dal n. 2 al n. 8.
ART. 3 - A modifica delle precedenti ordinanze sindacali prot.
P99044 del 18.06.2008, prot. gen. N. 69143 del 22 aprile 2009, prot.
P115593 del 24.06.2009 , prot.
48415 del 17.03.2016 , prot.
48420 del 17.03.2016, prot.
167240 del 10.09.2021, prot.
167709 del 10.09.2021 e prot.
56860 del 09.03.2022, CON DECORRENZA 18.07.2022 , le utenze domestiche e commerciali dovranno per l’allontanamento delle frazioni merceologiche dei rifiuti solidi urbani, dalle abitazioni e dai luoghi di attività, servirsi esclusivamente delle biopattumiere (o di analoghi dispositivi delle medesime caratteristiche) e bidoni carrellati, nel rispetto del seguente calendario: A — RIFIUTO NON DIFFERENZIABILE — UTENZE DOMESTICHE - Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in un sacco semitrasparente nel mastello o nel carrellato esposto nel giorno del conferimento davanti al portone o all’esercizio commerciale.
È vietato l’uso del sacco nero e di sacchi compostabili.
A.1 — Tutto il territorio comunale fatta eccezione per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il GIOVEDÌ dalle ore 21,00 alle ore 24,00 sia nel periodo invernale che nel periodo estivo per la zona centro, zona Ovest, zona Est, Giovi e zona Movida; A.2 — Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il VENERDÌ dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale che nel periodo estivo; B - RIFIUTO NON DIFFERENZIABILE — UTENZE COMMERCIALI RICADENTI SUL TERRITORIO COMUNALE: Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in un sacco semitrasparente in plastica nel mastello o nel carrellato esposto nel giorno del conferimento davanti all’esercizio commerciale.
È vietato l’uso del sacco nero e di sacchi compostabili.
Per utenze commerciali si intende oltre agli esercizi commerciali anche gli uffici pubblici e/o privati, imprese di pulizia, studi professionali, artigiani, ed industrie fatte salve quelle utenze ubicate in appartamenti ad uso ufficio e/o condomini e/o comunque non ubicate in negozi fronte strada.
B.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente il GIOVEDÌ dalle ore 21,00 alle ore 24,00 sia nel periodo invernale che nel periodo estivo per la zona centro, zona Ovest, zona Est, Giovi e zona Movida.
B.2 — Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente il VENERDÌ dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale che nel periodo estivo.
C - RIFIUTO ORGANICO E BIOPLASTICHE COMPOSTABILI - UTENZE DOMESTICHE — Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi compostabili nel mastello o nel carrellato esposto nel giorno del conferimento davanti al portone.
Tutto il territorio comunale fatta eccezione per l’area cd.
Movida e per i rioni collinari: C.1 - Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente la DOMENICA, il MARTEDÌ ed il VENERDÌ dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale che nel periodo estivo; C.2 -Area cd.
Movida Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il LUNEDI, il MERCOLEDÌ ed il SABATO dalle ore 06,00 alle ore 08,00 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
C.3 — Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente LUNEDÌ, il MERCOLEDÌ ed il SABATO dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
D - RIFIUTO ORGANICO E BIOPLASTICHE COMPOSTABILI — UTENZE COMMERCIALI FOOD: Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi compostabili nel mastello o nel carrellato esposto nel giorno del conferimento davanti all’esercizio commerciale D.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente la DOMENICA, il MARTEDÌ ed il VENERDI” dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo, nonché il VENERDÌ dalle ore 12,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo per la zona Centro, Zona est+zona ovest+giovi e la Zona Movida.
D.2 - Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente il LUNEDÌ, il MECOLEDÌ ed il SABATO dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo, nonché il VENERDÌ dalle ore 12,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
E - RIFIUTO ORGANICO E BIOPLASTICHE COMPOSTABILI -MENSE SCOLASTICHE e MENSE SOLIDALI (su richiesta): E.1 - Il conferimento potrà avvenire dal lunedì al sabato dalle ore dalle ore 12,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo; F — MULTIMATERIALE (PLASTICA, ACCIAIO e ALLUMINIO) - UTENZE DOMESTICHE — Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi semitrasparenti in plastica davanti al portone nel giorno in cui è previsto il conferimento.
F’ vietato l’uso di sacchi neri e sacchi compostabili.
F.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per l’area cd.
Movida e per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il MERCOLEDIÌI dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
F.2 - Area cd.
Movida Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il GIOVEDI dalle ore 06,00 alle ore 08,00 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
F.3 - Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il GIOVEDI dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
G - MULTIMATERIALE (PLASTICA, ACCIAIO e ALLUMINIO) - UTENZE COMMERCIALI: Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi semitrasparenti in plastica davanti all’esercizio commerciale nel giorno in cui è previsto il conferimento.
E° vietato l’uso di sacchi neri e sacchi compostabili.
G.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente il MERCOLEDÌ ed il VENERDÌ dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo per la zona Centro, zona Ovest, zona Est, Giovi e zona Movida.
G.2 - Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente il GIOVEDI” ed il SABATO dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo per i Rioni Collinari.
H — CARTA E CARTONE — UTENZE DOMESTICHE — Modalità di conferimento carta: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi di carta (no sacchetti di plastica o plastica compostabile) davanti al portone nel giorno in cui è previsto il conferimento.
Modalità di conferimento cartone: I cartoni da imballaggio dovranno essere piegati e legati ed esposti davanti al portone o all’esercizio commerciale nel giorno in cui è previsto il conferimento.
SE DI S47 N LI S l 8 S %o MiTOGUTICA H.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per l’area cd.
Movida e per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il LUNEDÌ dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo per la zona Centro, zona Ovest, zona Est, Giovi e zona Movida.
H.2 Area cd.
Movida Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il MARTEDÌ dalle ore 06,00 alle ore 08,00 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
H.3 - Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il MARTEDÌ dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
I - CARTONI DA IMBALLAGGIO — UTENZE COMMERCIALI: 1.1 — Tutto il territorio comunale Il cpnferimento dovrà\ avvenire esclpsivamente e tassativamente il LUNEDÌ, il MARTEDÌI, il MERCOLEDÌ, il GIOVEDÌ ed il SABATO dalle ore 12,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
L — CARTA — UTENZE COMMERCIALI: Modalità di conferimento carta: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi di carta (no sacchetti di plastica o plastica compostabile) davanti all’esercizio commerciale nel giorno in cui è previsto il conferimento.
L.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per i rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente il LUNEDÌ dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo per la zona Centro, zona Ovest, zona Est, Giovi e zona Movida.
L.2 - Rioni collinari .
Il conferimento dovrà avvenire esclusivamente e tassativamente il MARTEDÌ dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo.
M - VETRO - UTENZE DOMESTICHE E UTENZE COMMERCIALI NO FOOD — Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire nel mastello o nel carrellato dedicato davanti al portone o all’esercizio commerciale nel giorno in cui è previsto il conferimento.
È necessario depositare solo il vetro senza sacchi di carta o di plastica.
M.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per l’area cd.
Movida e per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente la DOMENICA dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo per la zona Centro, zona Ovest, zona Est, Giovi e zona Movida; M.2 - Area cd.
Movida Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il LUNEDÌ dalle ore 06,00 alle ore 08,00 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo; M.3 - Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il LUNEDÌ dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo; N - VETRO - UTENZE COMMERCIALI FOOD E MENSE RICADENTI SULL’INTERO TERRITORIO COMUNALE: Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire nel mastello o nel carrellato dedicato davanti all’esercizio commerciale nel giorno in cui è previsto il conferimento.
È necessario depositare solo il vetro senza sacchi di carta o di plastica.
N.1 - Tutto il territorio comunale Il cqnferimento dovrà ngenire esclusivamente e tassativamente il LUNEDÌ, il MARTEDI, il MERCOLEDIÌ il GIOVEDÌ ed il SABATO dalle ore 12,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo. per le utenze No Food si prevede la consegna delle attrezzature per il conferimento vetro solo in presenza di effettiva produzione specifica e su richiesta delle stesse.
O - RIFIUTI TESSILI (ABITI USATI, CALZATURE ECC...) - UTENZE DOMESTICHE Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi semitrasparenti in plastica davanti al portone nel giorno in cui è previsto il conferimento.
E’ vietato l’uso di sacchi neri e sacchi in bioplastica compostabile.
O.1 - Tutto il territorio comunale fatta eccezione per l’area cd.
Movida e per i rioni collinari: Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il MARTEDÌ e dalle ore 21,00 alle ore 04,00 del giorno successivo sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo; O.2 - Area cd.
Movida Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il MERCOLEDÌ dalle ore 06,00 alle ore 08,00 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo; O.3 - Rioni collinari Il conferimento dovrà avvenire per le utenze domestiche, compresi i terranei non adibiti a negozi, esclusivamente e tassativamente il MERCOLEDÌ dalle ore 06,30 alle ore 13,30 sia nel periodo invernale e sia nel periodo estivo; P_-— RIFIUTI TESSILI (ABITI USATI, CALZATURE ECC...) — UTENZE COMMERCIALI Modalità di conferimento: Il conferimento dovrà avvenire in sacchi semitrasparenti in plastica davanti all’esercizio commerciale nel giorno in cui è previsto il conferimento.
E° vietato l’uso di sacchi neri e sacchi in bioplastica compostabile Rioni Collinari: mercoledì 6:30-13:30 Resto della città: martedì 21:00-4:00 del giorno successivo Q — PICCOLI RAEE — UTENZE DOMESTICHE SU TUTTO IL TERRITORIO COMUNALE In tale tipologia ricadono piccoli elettrodomestici per la cucina, pere il bricolage, per la pulizia della casa e per la cura della persona, calcolatrici, orologi digitali, fotocamere e video camere, telefoni, cellulari, tablet, caricabatterie, navigatori, radio, lettori CD ed MP3, accessori per computer e videogiochi, modem e decoder, telecomandi, lampade e lampadine.
Le dimensioni degli oggetti non devono superare i 25 x 25 cm.
Il conferimento dovrà avvenire nei giorni e negli orari di apertura dei punti di raccolta (uffici pubblici, centri comunali di raccolta denominati Arechi e Fratte, rivenditori), nonché presso le utenze scolastiche primarie e secondarie di primo e secondo grado che aderiscono all’iniziativa.
Il conferimento dovrà avvenire con sacchi e svuotati nei contenitori installati presso le scuole, uffici pubblici, centri comunali di raccolta denominati “Arechi” e “Fratte”.
L’elenco dei punti di raccolta sarà consultabile sull’app Junker e sui siti web del Comunale di Salerno e della società Salerno Pulita.
Presso le scuole che hanno aderito all’iniziativa e che saranno attrezzate con specifici contenitori, potranno conferire esclusivamente il personale docente e non docente e gli alunni.
R — RIFIUTI INGOMBRANTI E RAEE DI DIMENSIONI SUPERIORI AI 25 CM I rifiuti Ingombranti ed i Raee possono essere conferiti dal Lunedì al Sabato, presso i centri comunali di raccolta denominati “Arechi” e “Fratte” dalle ore 8,00 alle ore 17,00 nel periodo invernale (1° novembre — 30 aprile) e dalle ore 8,00 alle ore 19,00 nel periodo estivo (1° maggio — 31 ottobre) o su prenotazione per ritiro a domicilio al numero 0892882036 o al numero verde 800809303.
Q - FARMACI SCADUTI Tutti i giorni è consentito conferire i farmaci negli appositi contenitori dedicati presenti nelle farmacie e nelle parafarmacie.
In alternativa è possibile conferirli presso i centri comunali di raccolta denominai “Arechi” e Fratte”.
Il conferimento dovrà avvenire con sacchi a svuotamento negli appositi contenitori ubicati presso le farmacie e parafarmacie oppure presso i centri comunali di raccolta.
S - PILE E ACCUMULATORI Tutti i giorni è consentito conferire pile a stilo (per torce, radio, ecc..) pile a bottone (per calcolatrici, orologi, ecc...), batterie a litio dei cellulari negli appositi contenitori dedicati presenti gli esercizi commerciali autorizzati alla vendita.
In alternativa è possibile conferirli presso i centri comunali di raccolta denominai “Arechi” e Fratte”.
Il conferimento dovrà avvenire con sacchi a svuotamento negli appositi contenitori ubicati presso gli esercizi commerciali autorizzati alla vendita oppure presso i centri comunali di raccolta T - OLIO VEGETALE ESAUSTO L’olio vegetale esausto è possibile conferirlo dal Lunedì al Sabato presso i centri comunali di raccolta denominati “Arechi” e “Fratte” dalle ore 8,00 alle ore 17,00 nel periodo invernale (1° novembre — 30 aprile) e dalle ore 8,00 alle ore 19,00 nel periodo estivo (1° maggio — 31 ottobre).
L’olio deve essere conferito, una volta raffreddato, all’interno di una bottiglia o una tanica. e poi svuotato (o conferito direttamente con il Contenitore utilizzato nei raccoglitori dedicati presenti presso i centri comunali di raccolta.
ART. 4 - Le utenze che sono state dotate di contenitori carrellati e/o mastelli sono tenute a: a) conservare le attrezzature all’interno di aree o luoghi privati, nei giorni in cui non è previsto lo svuotamento; MIPFOGLEICA Cnn b) esporre i contenitori carrellati e/o mastelli a piè di portone e comunque su strada pubblica o in alternativa, previo accordo tra l’amministrazione condominiale e l’ente gestore, su strada privata e accessibile ai mezzi adibiti alla raccolta, nei giorni ed orari previsti all’art.1; c) ritirare tali attrezzature una volta svuotate, nell’arco della stessa giornata di raccolta; ART. 5 - E° fatto obbligo agli utenti di provvedere a che i contenitori risultino sempre ben chiusi e puliti, al fine della tutela della salute pubblica, dell’igiene e del decoro urbano; ART. 6 - L’attività di comunicazione sul territorio comunale è iniziata con la consegna della lettera del Sindaco a tutte le utenze domestiche e non domestiche.
1 facilitatori: - sono dotati di opportune pettorine di riconoscimento, dispositivi di sicurezza per Covid 19 (Mascherina ffP2); - effettueranno le attività di informazione alle utenze condominiali, preferibilmente in luoghi aperti, dove non fosse possibile, i facilitatori entreranno nel condominio e saliranno al piano senza MAI entrare nei singoli appartamenti - in caso di assenza dell’utenza, se questa risiede in condomini fino a 4 abitazioni (raccolta con mastello) sarà lasciata apposita lettera che dia indicazioni su dove e come ritirare kit mentre in caso di assenza dell’utenza, se questa risiede in condomini con 5 o più abitazioni (raccolta con carrellato) sarà lasciato il vademecum e il materiale informativo sotto la porta o nella cassetta delle lettere.
ART. 7 — Per quanto attiene ai condomini l’amministratore, avendo la responsabilità solidale prevista dall’art. 6 della Legge n. 689/1981: a) provvede ad individuare, fatti salvi i diritti di terzi, le aree adatte al posizionamento dei contenitori all’interno degli spazi privati condominiali; b) riceve e custodisce i contenitori condominiali, nonché i beni concessi in comodato gratuito (artt.
1100-1139 c.c.); c) informa i condomini sulle norme per la custodia; d) ha l’obbligo della conservazione e l’utilizzo dei contenitori e dei carrellati, di organizzare la cura, la manutenzione e il lavaggio degli stessi a carico del condominio; e) riferisce ai condomini il corretto conferimento dei rifiuti.
ART. 8 Le operazioni di lavaggio e disinfezione dei contenitori devono essere effettuate da ditte autorizzate utilizzando automezzi appositamente attrezzati.
Il liquido proveniente dalle predette operazioni è opportunamente raccolto e conferito ad impianto di depurazione attrezzato; ART. 9 - È espressamente fatto divieto di abbandonare, anche temporaneamente, sulle vie pubbliche e private, sugli spazi aperti al pubblico, anche temporaneamente, materiali e rifiuti di qualsiasi specie se non con le modalità previste e con l’espresso divieto all’uso di qualsiasi altro contenitore che non sia quello all’uopo dedicato; ART. 10 - E’ espressamente fatto divieto da pare di cittadino non residente, non domiciliato di trasportare, depositare abbandonare, anche temporaneamente, rifiuti di ogni genere e tipo, in ambito urbano; ART. 11 - Sanzioni - Fermo restando l’applicazione delle sanzioni penali ed amministrative previste da leggi e regolamenti, e - visto l’articolo 16 della Legge 24.11.1981, n. 689 così come modificato dall’articolo 6 bis della legge 24.07.2008, n. 125 di conversione del D.L. 23.05.2008 n. 92; - visto l’articolo 7 - bis del d.lgs. n. 267 del 18.08.2000 e s.m.i., nonché la summenzionata deliberazione di Giunta Municipale, avente ad oggetto l’aumento degli importi delle somme da pagare in misura ridotta per la violazione alle Ordinanze Sindacali e Regolamenti Comunali; - visto l’articolo 7 del d.lgs. n. 267 del 18.08.2000 e s.m.i., la violazione della presente ordinanza comporta l’applicazione delle sanzioni come previsto dal seguente prospetto: 1) Errato conferimento per la raccolta differenziata da parte di utenze domestiche: a) non rispettava gli orari, i giorni e/o le modalità di conferimento dei rifiuti previste dall’ordinanza; b) non differenziava in modo omogeneo i rifiuti; c) non conferiva i rifiuti servendosi degli appositi dispositivi carrellati o depositandoli in altri; d) in qualità di amministratore condominiale, non individua un’area privata Euro 100,00 adatta al posizionamento dei carrellati dei rifiuti; e) in qualità di amministratore condominiale non provvedeva al ritiro del carrellato dei rifiuti; f) in qualità di amministratore condominiale non provvedeva alla conservazione, all’utilizzo, alla cura, alla manutenzione e al lavaggio dei carrellati dei rifiuti; £) in qualità di amministratore non conferiva a ditta autorizzata il lavaggio dei contenitori dei rifiuti; 2) Abbandonl> incontrollato di rifiuti da parte di privato cittadino residente (in riferimento Euro 500,00 all’art. 6) 3) Trasporto, abbandono, rifiuti da parte di cittadino non residente, non domiciliato (in Euro 500,00 riferimento all’art. 7) SNE DI S1z,, -è.ﬂ.n?f5?
Cl@ò A T Fatta salva diversa sanzione prevista da specifiche disposizioni regolanti la materia, il trasgressore ha facoltà di estinguere l’illecito mediante il pagamento di detta somma, DISPONE - l’affissione della presente ordinanza all’Albo Pretorio per gg. 15 e la massima pubblicizzazione e diffusione della stessa alla cittadinanza attraverso i mezzi di informazione e la pubblicazione sul sito internet del Comune; - la trasmissione al Settore Ambiente — Ufficio Servizi Esternalizzati e Raccolta Differenziata, alla Società “Salerno Pulita S.p.A.” per l’attuazione nonché al Comando di Polizia Municipale per la vigilanza sull’osservanza delle modalità sopra ordinate.
MANDA altresì, per conoscenza e per quanto di competenza alla Presidenza del Consiglio dei Ministri, al Prefetto di Salerno, alla Provincia di Salerno, alla Questura di Salerno, al Comando dei Carabinieri, al Comando della Guardia di Finanza, all’ARPAC, all’ASL SA2, ai VV.FF. di Salerno.
Il Direttore del Settore Ambiente Arch, Davide P?ìo Il Sindaco Arch. Vincenzo Napoli J…Z) /…L\