C O M U N E DI P O G G I O M A R I N O CITTA’ METROPOLITANA ORDINANZA N. 76 Prot.
9855/2019 OGGETTO: Sistema di raccolta “porta a porta” dei rifiuti urbani ed assimilati sul territorio comunale - Aggiornamento delle modalità di espletamento, definizione delle violazioni e determinazione delle sanzioni.
IL SINDACO Premesso: - che l’Amministrazione Comunale di Poggiomarino provvede alla raccolta differenziata dei rifiuti urbani con il sistema porta a porta; - che nel corso degli anni la percentuale di raccolta differenziata, grazie anche alla grande sensibilità ambientale, nonché al grande senso civico della popolazione, è andata sempre aumentando fino ad attestarsi al di sopra del 50%; - che nell’ultimo periodo, questa Amministrazione Comunale, nell’ottica di un rilancio della raccolta differenziata sta avviando iniziative volte al miglioramento e potenziamento della stessa; VISTO l’art. 198 del D.Lgs.
03.04.2006 n.152 e ss.mm.ii. che attribuisce ai Comuni le competenze in materia di gestione dei rifiuti e prescrive, altresì, che i Comuni concorrano a disciplinare la gestione dei rifiuti urbani con appositi regolamenti che prevedano, tra l’altro le modalità del conferimento, della raccolta differenziata e del trasporto dei rifiuti urbani e assimilati, al fine di garantire una distinta gestione delle diverse frazioni di rifiuti e promuovere il recupero degli stessi; VISTO l’art. 181 del D.Lgs.
03.04.2006 n° 152 e ss.mm.ii. ove e è stabilito che “ai fini di una corretta gestione dei rifiuti le autorità competenti favoriscono la riduzione dello smaltimento finale degli stessi attraverso: a) il riutilizzo, il riciclo o le altre forme di recupero…”; VISTO l’art. 192 D.Lgs.
03.04.2006 n° 152 e ss.mm.ii. il quale prescrive ai commi: - 1) che “l’abbandono e il deposito incontrollati di rifiuti sul suolo e nel suolo sono vietati ”, - 2) che “è altresì vietata l’immissione di rifiuti di qualsiasi genere, allo stato solido o liquido, nelle acque superficiali e sotterranee”; CONSTATATO che, nonostante sia trascorso un ragionevole periodo di assestamento del servizio del sistema porta a porta, è stato accertato che permangono casi di deposito fuori dagli orari e dai giorni prescritti dal precitato piano comunale di raccolta differenziata dei rifiuti urbani; che spesso le pertinenze stradali, sia di strade periferiche che strade cittadine altamente frequentate, vengono utilizzate per abbandonare rifiuti anche con conseguente creazione di micro discariche; CONSIDERATO che il ripetersi del suddetto deposito incontrollato di rifiuti deturpa e reca danno all’ambiente urbano cittadino oltre a favorire possibili spiacevoli inconvenienti di tipo sanitario; ATTESO l'impegno amministrativo che vede il Comune attento e sensibile alle tematiche ambientali; VISTO l’art.50 e 54 del Testo Unico degli EE.LL. approvato con D.Lgs.267/2000; VISTO l’art. 7-bis del D.Lgs. n. 267/2000 e s.m.i., che prevede l’applicazione della sanzione pecuniaria amministrativa da € 25,00 a € 500,00 per la violazione delle Ordinanze adottate dal Sindaco; VISTA la legge n. 689 del 24/11/1981; VISTO il Decreto Legislativo n. 152 del 3 aprile 2006 e s.m.i.; VISTA la Legge 241/90 e ss.mm.ii.
ORDINA A TUTTE LE UTENZE PUBBLICHE, PRIVATE, DOMESTICHE E NON DOMESTICHE 1) Di provvedere alla corretta separazione dei rifiuti e di conferire i rifiuti urbani ed assimilati come previsto dal calendario di raccolta differenziata visionabile sul sito istituzionale http://www.comune.poggiomarino.na.it/.; 2) Di conferire i rifiuti fuori dalle proprie abitazioni nei contenitori assegnati a uso familiare, condominiale o commerciale per la raccolta differenziata delle varie frazioni di rifiuto utilizzando esclusivamente buste trasparenti; 3) Ai cittadini residenti nei condomini a prestare attenzione nel conferire i rifiuti nei contenitori, in modo da evitare la miscelazione tra le varie tipologie di rifiuti non compatibili al fine di non incorrere nelle sanzioni di legge; 4) Di non gettare, versare o depositare in modo incontrollato sulle aree pubbliche e private di tutto il territorio comunale e nei pubblici mercati, qualsiasi rifiuto, immondizia, residuo solido, semisolido, liquido e in genere materiali di rifiuto e scarto di qualsiasi tipo, natura e dimensione, anche racchiuso in sacchetti o contenuto in recipienti; 5) Di non depositare sul territorio comunale qualsiasi rifiuto o residuo proveniente da attività agricole, agro-industriali, artigianali e da lavorazioni in genere; 6) Di non esporre contenitori o sacchi contenenti rifiuti sulla via pubblica in giorni e in orari diversi da quelli stabiliti dal servizio di raccolta domiciliare, gli stessi vanno posti tassativamente all’ingresso del proprio civico, dalle ore 21.00 della sera precedente alle ore 04.00 del giorno di raccolta.
7) Il divieto, su tutto il territorio comunale, di smaltire tramite combustione all’aperto rifiuti di qualsiasi genere; 8) Di conferire nei cestini stradali i rifiuti secchi di ridottissime dimensioni (scontrino per la spesa, cartine varie, biglietti, pacchetti di sigarette e similari); 9) Il divieto assoluto di utilizzo di sacchi di colore nero o sacchi che non permettano di visualizzare la tipologia del rifiuto contenuto; 10) Il divieto assoluto di utilizzare ganci, corde e alberi per esporre le buste della raccolta; 11) Agli utenti concessionari ed occupanti dei posti vendita nei mercati, o lungo le strade comunali, di separare i rifiuti e conferirli in modo conforme con modalità differenziate al termine della propria permanenza presso le attrezzature messe a disposizione nelle loro vicinanze.
E’ vietata ogni altra modalità di conferimento, ivi incluso l’abbandono dei rifiuti negli spazi assegnati.
Il titolare di licenza di vendita è responsabile della pulizia e dello stato della piazzola assegnata; 12) Agli organizzatori di manifestazioni e/o eventi di far osservare scrupolosamente a chiunque, sotto la propria responsabilità, durante tutto il corso della manifestazione staessa, le modalità di conferimento di cui al precedente punto 11; 13) Al gestore del servizio d’igiene urbana di segnalare i comportamenti scorretti delle utenze servite dai servizi di raccolta; DISPONE In caso di inottemperanza a quanto disposto con la presente ordinanza saranno applicate le sanzioni di seguito riportate, fatte salve altre eventuali violazioni previste da altre norme, con la segnalazione all’Autorità Giudiziaria di ipotesi di reato qualora la violazione costituisca fattispecie penalmente rilevante.
Le violazioni a quanto previsto nella presente ordinanza sono punite ai sensi dell’art. 7 bis del D.lgs 267/00 come introdotto dall’articolo 16 della Legge 16 gennaio 2003 n. 3 e ss.mm.ii e con le modalità previste dalla Legge 689/1981 ove non costituisca reato e non siano sanzionate da superiori leggi, decreti o regolamenti, con il pagamento di una sanzione amministrativa nell’ambito di minimi e massimi prefissati.
Nella successiva tabella, parte integrante del presente atto, sono indicati i valori massimi e minimi della sanzione amministrativa da applicarsi per le singole violazioni.
VIOLAZIONE IMPORTO SANZIONE MINIMO MASSIMO Conferimento di pile esauste, indumenti e accessori, oli vegetali esausti e farmaci nei contenitori non destinati alla tipologia del rifiuto conferito. € 50,00 € 350,00 Conferimento in un unico contenitore dei propri rifiuti senza separazione, o conferimento non idoneo. € 85,00 € 600,00 Imbrattamento, affissione di manifesti o altro sui contenitori per la raccolta dei rifiuti. € 50,00 € 350,00 Combustione di qualunque tipo di rifiuto (fatta salva applicazione specifiche norme di legge art. 256bis e ss Dlgs 152/2006) € 150,00 € 1200,00 Abbandono o deposito di rifiuti non pericolosi e non ingombranti ovvero loro immissioni nelle acque superficiali, meteoriche o sotterranee € 100,00 € 500,00 Deposito di rifiuti ingombranti esposti prima delle 24 ore dell’orario dell’appuntamento concordato con la ditta appaltatrice. € 100,00 € 500,00 Smaltimento di “rifiuti speciali” e “rifiuti pericolosi” o animali morti per mezzo del normale servizio di raccolta-smaltimento dei rifiuti urbani. € 120,00 € 1.000,00 Utilizzo di sacchi al posto dei contenitori e utilizzo di sacchi non trasparenti. € 50,00 € 500,00 Deposito di sacchi di rifiuti all’interno o a lato dei cestini stradali, nelle aree giochi e nelle aree ricreative. € 100,00 € 800,00 Deposito di rifiuti all’interno o a lato dei contenitori destinati alla raccolta di pile e farmaci. € 90,00 € 800,00 Conferimento da parte di utenti non iscritti nei ruoli TARI del territorio interessato dal servizio. € 100,00 € 1.000,00 Danneggiamento, imbrattamento, affissione di manifesti striscioni o altro materiale sui cestini stradali, segnaletica stradale o su altri beni comunali. € 50,00 € 350,00 Mancato rispetto delle modalità di conferimento durante mercati e/o manifestazioni varie € 150,00 € 1.000,00 Le altre trasgressioni alla presente ordinanza, non previste nei precedenti punti, ove non diversamente punite da leggi o regolamenti speciali, saranno € 25,00 € 500,00 sanzionate a norma di Legge n. 689 del 24/11/1981 DATO ATTO Che il formale avvio del procedimento della presente ordinanza ai sensi degli art. 7 e 8 della Legge 241/90 e ss.mm.ii. è contestuale alla presente e che la responsabilità del procedimento ai fini dell’irrogazione delle sanzioni amministrative è affidata al responsabile del Servizio di Polizia Municipale e che l’Ufficio referente a cui rivolgersi per la gestione del servizio e per qualunque osservazione è l’ufficio tecnico - settore Ambiente settore V - alla Piazza De Marinis n. 3 – 80040 Poggiomarino (NA).
Al personale del Comando di Polizia Municipale è demandata la vigilanza sul rispetto della presente ordinanza e l’eventuale accertamento delle violazioni, oltre che l’ispezione dei sacchetti di rifiuti depositati e/o abbandonati sul territorio comunale.
INVITA tutti i cittadini residenti a segnalare agli uffici competenti eventuali violazione della presente ordinanza.
DISPONE che la presente Ordinanza sia:  resa nota a mezzo affissione all'Albo pretorio, avviso pubblico da affiggere sul territorio comunale e pubblicazione sul sito internet dell'Ente;  rimessa alla Prefettura di Napoli, al Comando Stazione Carabinieri di Poggiomarino, , all'Ufficio dell'ASL di NA3, al Comando di polizia Municipale del Comune di Poggiomarino, all’Ufficio Tributi del Comune di Poggiomarino, alla ditta appaltatrice del servizio. .
AVVISA che, ai sensi e per gli effetti dell'art.2, comma 4 della Legge 7/08/1990 n° 241, avverso il presente atto è ammesso il ricorso al Tribunale Amministrativo Regionale Napoli previa notifica a questa Amministrazione entro 60 gg dalla data di ricevimento della presente, oppure, in alternativa, il ricorso straordinario al Capo dello Stato ( D.P.R. 24/11/1971, n° 1199).
IL SINDACO Dott. Pantaleone ANNUNZIATA