COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) Calendario se(cid:427)manale di raccolta servizio di raccolta porta a porta CALENDARIO RACCOLTA DIFFERENZIATA UTENZE DOMESTICHE E COMMERCIALI Lunedì Martedì Mercoledì Giovedì Venerdì Sabato MULTIMATERIALE Organico (Imballaggi in plas(cid:415)- Organico ORGANICO INDIFFERENZIATO + Indifferenziato ca e metallici) Carta e cartone + Imballaggi in vetro Orario di apertura Centro di Raccolta Comunale (Isola ecologica) di Via Ceraso Giorno Orario An(cid:415)meridiano Orario Pomeridiano Orario Pomeridiano O(cid:425)obre‐Aprile Maggio– Se(cid:425)embre Dalle Alle Dalle Alle Dalle Alle Lunedì 8.00 14.00 Martedì 8.00 11.00 14.30 17.30 16.00* 19.00* Mercoledì 8.00 14.00 Giovedì 8.00 11.00 14.30 17.30 16.00* 19.00* Venerdì 8.00 14.00 Sabato 8.00 14.00 * Orario es(cid:415)vo : a Par(cid:415)re dal giorno due maggio di ogni anno Ass.
Ambiente Il Sindaco Prof. Gerardo Aliber(cid:415) Do(cid:425).
Pantaleone Annunziata 28 1 IL CENTRO DI RACCOLTA COMUNALE DI POGGIOMARINO (NA) È GESTITO DA Cer(cid:415)ficazioni COOPERATIVA SOCIALE MULTY SERVICES A R. L. PIAZZA DE MARTINO N. 5 80036 PALMA CAMPANIA (NA) TEL./FAX 081.824.18.97 E-MAIL coopmultyservices@libero.it segreteria@multyservices.it PEC coopmultyservices@legalmail.it SITO WEB www.multyservices.it 2 27 Carissimi concittadini, Il Centro di raccolta Comunale/ Isola ecologica di via Ceraso, non è una discarica o un’area di trattamento rifiuti, ma un luogo da visitare.
Molte sono state le difficoltà, per realizzare questa importante struttura, ma ce l’abbiamo fatta.
Qual’è l’utilità dell’ Isola ecologica?
Innanzitutto, i cittadini potranno conferire, gratuitamente, molte tipologie di rifiuti, sei mattine su sette, più due pomeriggi a settimana.
Inoltre, i più virtuosi, grazie ad un sistema di premialità, avranno, a regime, anche un risparmio sulla Tari.
Ma non è tutto.
Il Centro di raccolta Comunale di via Ceraso rappresenta, in primis, una conquista di civiltà.
Siamo l’unica cittadina del circondario ad avere un’ Isola ecologica di queste dimensioni, con orari di apertura al pubblico che non temono confronti.
Dobbiamo essere tutti orgogliosi di questo piccolo gioiellino.
Ognuno ha fatto bene la sua parte: politica, struttura e società civile.
Ed è stata questa l’alchimia perfetta.
Ovviamente siamo solo all’inizio.
L’auspicio è quello di riuscire a migliorare sempre più la qualità ambientale del nostro paese.
Lo dobbiamo fare per noi e per i nostri figli.
SI PRECISA CHE CON L’APERTURA DELL’ISOLA ECOLOGICA LA RACCOLTA PORTA A PORTA NON SUBIRA’ ALCUNA VARIAZIONE”.
Ass.
Ambiente Il Sindaco Prof. Gerardo Aliber(cid:415) Do(cid:425).
Pantaleone Annunziata 26 3 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) Cosa NON Compostare CCaarrttaa CCaarrttoonnee ee TTeettrraappaakk CCEERR 2200 0011 0011 Porta a Isola Altri luoghi di SI SI NO Porta ecologica conferimento Dove fare il compost Per il compost è bene scegliere un pos(cid:415)ci‐ no PPeerrcchhéé:: Ciascuno di noi consuma circa un albero e mezzo all’anno attraverso l’utilizzo della carta e car- parzialmente ombreggiato, ma espo- tone per gli imballaggi e attraverso l’utilizzo di supporti cartacei per differenti scopi.
È davvero uno spreco mandare in discarica questo materiale che è completamente riciclabile.
E’ ambientalmente dannoso per la sto a sud, nostra salute smaltire questi prodotti attraverso l’inceneritore in quanto si mischiano con tanti altri composti chimici nei fumi che poi sono dispersi nell’aria che respiriamo (sostanzialmente ingeriamo nel nostro orgariparato dal vento e dall’insolazione nismo la parte preponderante di quello che si brucia, qualunque sia il mezzo che si utilizza, e tutto ciò sen- za rendercene conto).
Riciclando i componenti di questa frazione, si dà vita a nuova carta senza necessidire(cid:425)a, tà di abbattere alberi, risparmiamo contemporaneamente energia.
A seguito di un accordo tra Comieco possibilmente lontano dai confini con (organizzazione che gestisce il riciclo della carta) e la Tetrapak è possibile conferire con carta e cartone an- conferimento misto della carta che le confezioni di Tetrapak.
Questa scheda è relativa al altri giardini. e degli imballaggi in cartone.
Il compostaggio deve avvenire sopra terra (mai in una fossa) allestendo un cumulo o CCoossaa ccoonnffeerriirree:: u(cid:415)lizzando un apposito contenitore.  Giornali e riviste, quaderni, fogli di carta  Carte e cartoncini sfusi , sacche(cid:427) di carta Per mo(cid:415)vi este(cid:415)ci è consigliabile effe(cid:425)ua‐  Libri con coper(cid:415)ne non plas(cid:415)ficate  Volan(cid:415)ni pubblicitari re almeno la raccolta dei rifiu(cid:415) organici in  Confezioni di tetrapak sciacqua(cid:415) ed asciu(cid:427) un cassone o nel cosidde(cid:425)o “composter”.  Imballaggi (scatole) in cartone I cassoni o composter possono essere con CChhee ccoossaa èè VViieettaattoo ccoonnffeerriirree ccoonn llaa CCaarrttaa o senza coperchio, forni(cid:415) fori di aerazione  Carta che avvolge dire(cid:425)amente gli alimen(cid:415) sono preferibili i modelli senza fondo.
Pos‐  Carta chimica o autocopiante  Confezioni in cartone o carta sporche di residui di alimen(cid:415), di pi(cid:425)ura o di vernice sono essere costrui(cid:415) in proprio con assi o  Scontrini fiscali stampa(cid:415) su carta autocopiante pale(cid:427) di legno, con rete metallica oppure CCoommee:: acquista(cid:415) già pron(cid:415).  Con il servizio porta a porta si deve conferire la frazione della carta ponendo il materiale possi- bilmente in una scatola di cartone.
4 25 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) IImmbbaallllaaggggii iinn PPllaassttiiccaa ee ppoolliissttiirroolloo CCEERR 1155 0011 0022 Porta a Isola Altri luoghi di Nei rifiu(cid:415) urbani c’è la presenza della frazione umida SI SI NO Porta ecologica conferimento che fino ad alcuni decenni fa veniva smal(cid:415)ta nelle PPeerrcchhéé:: Gli imballaggi in plastica possono essere riciclati correttamente permettono di pro- campagne o con gli animali da cor(cid:415)le.
Con il compo‐ durre arredi urbani, giochi per bambini, parti della componentistica delle automobili, fibre per imbotti- staggio si riproduce un processo naturale in modo ture, fibre per l’abbigliamento, tubi rigidi per impianti elettrici e telefonici.
Si risparmia in petrolio ed in controllato e in tempi rido(cid:427).
I contadini mescolano energia per realizzare nuovamente oggetti in plastica.
Dal maggio 2012 è possibile conferire con gli imballaggi in plastica anche piccoli manufatti di polistirolo . materiale umido e ricco di azoto, come le deiezioni animali o alcuni scar(cid:415) di cucina e dell’orto, con mate‐ CCoossaa CCoonnffeerriirree ((ssoolloo iimmbbaallllaaggggii iinn ppllaassttiiccaa)):: riale asciu(cid:425)o e ricco di carbonio, come la paglia, e u(cid:415)‐  Bottiglie dell’acqua e delle bibite  Flaconi di detergenti per l’igiene personale lizzano il prodo(cid:425)o, o(cid:425)enuto dopo un lungo periodo di matu‐  Contenitori in plastica per detersivi liquidi e per la pulizia della casa non di tipo tossi- co razione, come concime nei campi e negli or(cid:415).  Barattoli di yogurt sciacquati  Piccole confezioni di imballaggio in Polistirolo Cosa Compostare  Tubetti per dentifricio, confezioni per affettati , formaggi, pasta fresca, sacchetti per la spesa, vaschet- te per le uova, pesce e gelati  Contenitori per gli Yogurt, creme, dessert, burro e margarina  Film e pellicole di plastica, reti per la frutta cassette per prodotti ortofrutticoli e alimentari  Buste per pasta, riso, patatine, contenitori per surgelati si plastica.  Bicchieri e piatti di plastica monouso purché puliti CCoommee:: CCoonnffeerriimmeennttoo PPoorrttaa aa ppoorrttaa ee cceennttrroo ddii rraaccccoollttaa:: Gli Imballaggi in plastica devono essere svuotati di tutto il loro contenuto.
II ccooddiiccii ppeerr llee mmaatteerriiee ppllaassttiicchhee:: I materiali plastici sono molto diversi tra loro e a livello europeo sono codificati anche graficamente; è quindi importante riconoscere sulla confezione quando sono riportati sul prodotto Gli imballaggi in plastica per gli alimenti in genere sono in PET Alcune confezioni sempre per alimenti sono in polistirolo Alcuni manufatti plastici tipo quelli qui riportati: Sono in polietilene e in polipropilene e potranno essere conferiti separatamente presso il centro di raccolta chiedendo agli operatori del centro di raccolta.
Ulteriori manufatti in plastica quali PVC e altre plastiche Devono essere conferiti, al momento, nel contenitori degli ingombranti misti presso il centro di raccol- ta (solo per le utenze domestiche) le attività produttive devono smaltire tali plastiche in proprio.
24 5 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) CER 20 01 39 Manufatti in Plastica Polie(cid:415)lene Polipropilene Porta a NO Isola ecologiSI Altri luoghi di conferiNO Porta ca mento Il servizio inizierà il primo ottobre 2015 PPeerrcchhéé:: Sul mercato sono presenti manufatti in plastica costituiti da Polietilene (PE) o Polipropilene (PP) che non costituiscono imballaggi in Plastica.
Attraverso il consorzio Nazionale Polieco è possibile conferire separatamente i manufatti plastici costituiti dai materiali indicati nella presente scheda, separan- do questa frazione dagli ingombranti misti.
CCoommee:: I materiali riportati nella seguente tabella possono essere conferiti solo presso il centro di raccolta.
Fus(cid:415) in plas(cid:415)ca (completamente svuota(cid:415)) Casse(cid:425)e per la fru(cid:425)a Secchi completamente svuota(cid:415) e puli(cid:415) (privi di vernice o pi(cid:425)ura) Sedie e Tavolini in sola plas(cid:415)ca Stendini Cavido(cid:427) ele(cid:425)rici ed idraulici Esclusivamente in PE o PP (vedi sito www.Polieco.it) Tubi in PE per l’irrigazione l’agricoltura o in idraulica Appendini porta abi(cid:415) ma devono essere privi dell’aggancio metallico NNoottee:: I secchi e i contenitori devono essere sempre COMPLETAMENTE privi del loro contenuto.
È vietato conferire secchi o contenitori con la presenza di vernice o pi(cid:425)ura Gli elemen(cid:415) metallici eventualmente collega(cid:415) ai manufa(cid:427) plas(cid:415)ci, devono essere rimossi e non conferi(cid:415) con la presente frazione 6 23 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) SSffaallccii dd’’eerrbbaa ee rraammaagglliiee CCEERR 2200 0022 0011 IImmbbaallllaaggggii iinn AAlllluummiinniioo ee BBaannddaa ssttaaggnnaattaa CCEERR 1155 0011 0044 Porta a Isola Altri luoghi di Porta a Isola Altri luoghi di SI SI NO Porta NO ecologica SI conferimento NO Porta ecologica conferimento PPeerrcchhéé:: PPeerrcchhéé:: L’impiego dell’alluminio è oggi molto diffuso, ma per produrlo dalla materia prima, la bau- La regione Campania ha stabilito che gli sfalci d’erba (ovvero la frazione xite, occorre una grande quantità di energia; attraverso il suo riciclaggio a difendere l’ambiente attra- umida cos(cid:415)tuita dall’erba a seguito di tosatura dei giardini), i fiori recisi, verso la riduzione dei consumi di energia, riduzione delle emissioni di CO2 e riduzione del consumo delle materie prime.
Lo stesso vale per la banda stagnata. gli arbus(cid:415) in vaso e le ramaglie derivan(cid:415) dall’operazione di potatura de‐ CCoossaa ccoonnffeerriirree:: vono essere conferi(cid:415) separatamente dalla frazione umida degli scar(cid:415) di  Imballaggi (La(cid:427)ne) in alluminio per alimen(cid:415) cucina.
Tali materiali serviranno negli impian(cid:415) di compostaggio sia  Imballaggi (Bara(cid:425)oli) in banda stagnata per alimen(cid:415) come pela(cid:415), legumi, tonno, olio quelli adibi(cid:415) alla produzione del compost (Impian(cid:415) di compostaggio  Fogli di alluminio  Vasche(cid:425)e In alluminio aerobici) che quelli adibi(cid:415) alla produzione di energia (impian(cid:415) di com- postaggio anaerobici) CCoommee:: Ricordati di sciacquare, prima di conferirli i contenitori di alluminio e banda stagnata, allor- quando non contengano inizialmente solo acqua.
Con il conferimento porta a porta gli imballaggi in alluminio e in banda stagnata devi conferirli in- sieme agli imballaggi in Plastica. (ricordati che il conferimento misto la regione Campania prevede CCoossaa CCoonnffeerriirree:: che il 30% sia da considerarsi indifferenziato) Erba dei giardini  Al centro di raccolta, al momento, i contenitori di alluminio e banda stagnata devono essere con- Fiori e piante da vaso  feriti insieme.
Nota operativa: Al momento del conferimento le buste devono essere tolte Ramaglie come risultato della potatura di piante da giardino.  Gli altri prodotti metallici dei quali intendiamo disfarci devono essere conferiti al centro di raccolta secondo i seguenti principi: NNoottaa::  Se privi di componenti elettriche e di altri materiali direttamente nello scarrabile dei metalli I materiali di questa frazione devono essere conferi(cid:415) solo al centro di raccolta.  Se vi è la presenza di componenti elettriche negli scarrabili dei RAEE Se vi è la presenza di altri componenti come il legno, dovrebbero essere possibilmente scomposti preliminar- Per quanto riguarda le ramaglie devono essere di piccole dimensioni Max 2‐3 mente nei diversi materiali cm.
Nel caso in cui l’utente intende ges(cid:415)re il compostaggio domes(cid:415)co si sug‐ gerisce di depositare l’erba in un angolo del giardino e se fosse possibile tritura‐ re le ramaglie lasciarle compostare nel giardino al fine di annullare il costo di conferimento e smal(cid:415)mento per un numero consistente di utenze 22 7 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) IImmbbaallllaaggggii iinn VVeettrroo CCEERR 1155 0011 0077 UUmmiiddoo//oorrggaanniiccoo:: rreessiidduuii ddii ccuucciinnaa CCEERR 2200 0011 0088 Porta a Isola Altri luoghi di SI SI NO Porta ecologica conferimento Porta a Isola Altri luoghi di SI NO NO Porta ecologica conferimento PPeerrcchhéé:: Il vetro usato per gli imballaggi è, tra i materiali che noi produciamo, quello più convenien- te da recuperare e riciclare.
Esso rappresenta circa l’8% dei nostri prodotti post consumo Il vetro PPeerrcchhéé:: usato, se recuperato grazie al riciclaggio, consente un notevole risparmio di energia e di materia pri- Corrisponde ad 1/3 dei nostri prodotti post consumo; è lo scarto dei prodotti di origine vegetale ed ma.
Il vetro per biodegradarsi naturalmente impiega circa 4000 anni .
Pensaci!!!. animale nelle attività di cucina, cioè in gran parte quello che rimane nella preparazione e dopo la CCoossaa ccoonnffeerriirree:: consumazione dei pasti quotidiani.
Si chiama umido, perché è composto prevalentemente da ac- qua, proprio per questo è facilmente recuperabile attraverso il compostaggio (domestico o indu-  Bo(cid:427)glie per gli alimen(cid:415) striale) che è un trattamento che trasforma i nostri avanzi di cucina in un fertile terriccio  Bara(cid:425)oli in vetro (ammendante) da impiegare successivamente in agricoltura o nel giardinaggio.  Vase(cid:427) in vetro  Bicchieri ro(cid:427) in vetro CCoossaa ccoonnffeerriirree::  Lastre di vetro semplice (non vetro camera o vetro semplice ma re(cid:415)nato) solo al centro di raccolta  Pane, Pasta , Riso , Fondi di caffè  Bus(cid:415)ne di thè, camomilla e (cid:415)sane CChhee ccooss’’èè VVIIEETTAATTOO ccoonnffeerriirree ccoonn ggllii iimmbbaallllaaggggii iinn vveettrroo::  Carne e ossa, pesce e lische, uova e gusci  I piatti e altri prodotti in ceramica o terracotta  Le lampade fluorescenti e le lampadine che devono essere conferite con I RAEE 5  Fru(cid:425)a e verdure, Noccioli e semi  I vetri camera delle finestre  Formaggi e croste, Tappi di sughero  I vetri degli infissi se retinati  I vetri degli automezzi  Fazzole(cid:427) e tovaglioli di carta purché non stampa(cid:415) o colora(cid:415)  Le(cid:427)ere per ga(cid:427) e piccoli animali domes(cid:415)ci CCoommee:: CCoommee :: L’umido deve essere conferito esclusivamente ponendolo in buste in MaterBi (o buste Devi conferire gli imballaggi in vetro con il servizio porta a porta se gli imballaggi non sono volumi- compostabili e non semplicemente riciclabili) .
Tali buste devono essere certificate nosi o presso Il centro di raccolta se sono voluminosi (ad esempio le damigiane) avendo cura di: VINCOTE  Svuotare completamente i recipienti (imballaggi) in vetro  Conferire le damigiane presso il centro di raccolta dopo aver eliminato l’imballaggio esterno di protezione che va posto nello scarrabile dei manufatti in plastica Polietilene o in quello per il legno NNoottaa iimmppoorrttaannttee:: Se hai del terreno (giardino, orto o terreno agricolo) puoi evitare di conferire l’umido, provvedendo a realizzare il compostaggio domestico così come è indicato nel libretto “Il compostaggio domestico”, messo a disposizione dall’Amministrazione Comunale.
8 21 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) IInnggoommbbrraannttii mmiissttii CCEERR 2200 0033 3377 SSeeccccoo oo iinnddiiffffeerreennzziiaattoo CCEERR 2200 0033 0011 Porta a Isola Altri luoghi di SI SI NO Porta a Isola Altri luoghi di Porta ecologica conferimento SI NO NO Porta ecologica conferimento PPeerrcchhéé:: La frazione secca o indifferenziato, costituisce la parte dei prodotti post consumo non appartengono alla categorie riciclabili in senso stretto.
Tutto ciò che non rientra tra le frazioni riciclabili e i tos- PPeerrcchhéé:: sici, deve essere conferito come secco affinché l’amministrazione possa provvedere al suo corretto smaltimento.
Sono gli accessori domes(cid:415)ci di grandi dimensioni e i beni durevoli di cui intendiamo disfarcene.
Dobbiamo evitare di disperdere tali materiali nell’ambiente sia per mo(cid:415)vi este(cid:415)ci che ambientali e per problemi alla nostra salute a seguito di incendi (roghi tossici) degli stessi materiali.
CCoossaa ccoonnffeerriirree:: CCoossaa ccoonnffeerriirree::  Carta e cartoni sporchi, carta oleata o per alimen(cid:415)  Gioca(cid:425)oli se privi di componen(cid:415) ele(cid:425)riche  Poltrone  Pia(cid:427) e bicchieri sporchi, posate di plas(cid:415)ca  Divani (con rimozione delle par(cid:415) in ferro eventualmente presen(cid:415))  Lame(cid:425)e usa e ge(cid:425)a, bastoncini pulisci orecchie  Materassi in ca(cid:427)vo stato  Cosme(cid:415)ci e creme  Indumen(cid:415) sporchi o comunque non idonei al riuso  Pannolini, assorben(cid:415) igienici (avvol(cid:415) in carta o plas(cid:415)ca)  Porcellane, terraco(cid:425)e e ceramiche di piccole dimensioni.  Video/musicasse(cid:425)e, nega(cid:415)vi fotografici  Stracci sporchi  Collant, calzature ro(cid:425)e  Filtri, mozziconi di sigare(cid:425)e  Scopatura di casa CCoommee:: NNoottaa:: La frazione secca deve essere conferita con il servizio di raccolta porta a porta e non deve essere mai conferita al centro di raccolta.
Nel conferire questa frazione devono essere utilizzate buste traAl Centro di raccolta si devono conferire separatamente dagli ingombranti misti le seguenti sparenti frazioni:  Ele(cid:425)rodomes(cid:415)ci (RAEE) NNoottaa:: La frazione secca presenta alcuni problemi;  Cos(cid:415) sempre più crescen(cid:415) per lo smal(cid:415)mento  Necessità di discariche  Possibile u(cid:415)lizzo dell’inceneritore con conseguente emissione di fumi nocivi che poi siamo costre(cid:427) a respirare  Mancato raggiungimento degli obie(cid:427)vi della percentuale di raccolta differenziata PERTANTO SEPARA SEMPRE MEGLIO I MATERIALI DI CUI INTENDI DISFARTENE PERCHE’ E’ NEL TUO ESCLUSIVO INTERESSE E DEI TUOI FIGLI 20 9 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) RRAAEEEE 11 ((rriiffiiuuttii aappppaarreecccchhiiaattuurree eelleettttrriicchhee eedd eelleettttrroonniicchhee)) AAbbiittii,, ssccaarrppee,, bboorrssee uussaattee CCEERR 2200 0011 1100 Porta a Isola Altri luoghi di NO SI NO Porta ecologica conferimento Porta a Isola Altri luoghi di NO SI SI Porta ecologica conferimento PPeerrcchhéé:: Oggi con l’accordo tra l’amministrazione comunale e il centro di Coordinamento RAEE (Rifiuti da Apparec- chiature Elettriche ed Elettroniche).
Si possono conferire presso il centro di raccolta 5 categorie di RAEE co- me descritto in seguito.
Il vantaggio di tale conferimento deriva dal fatto che tali prodotti a fine vita sono ritirati a fine vita da uno dei consorzi obbligatori senza oneri per la comunità, si evita di disperdere tali componenti nell’ambiente con possibilità di disperdere anche sostanze tossiche.
RAEE Descrizione prodo(cid:427) Immagini prodo(cid:427) PPeerrcchhéé:: RAEE 1 Frigoriferi, Congelatori, condi‐ Gli Abiti, le scarpe e le borse usate, non sporche o in condizioni di stracci, (cioè prodotti in buo- zionatori; Pompe di calore no o discreto stato d’uso) possono essere riusate da persone bisognose, attraverso l’attività di enti caritate- (freddo) voli.
In questo modo si allunga la vita di questi prodotti evitando che diventino rapidamente rifiuti RAEE 2 Lavatrici, Lavastoviglie, cucine, CCoossaa ccoonnffeerriirree:: forni per cucine (Grandi Bianchi)  Abi(cid:415) usa(cid:415)  Scarpe Usate RAEE 3 Televisori e monitor  Borse Usate  Cuscini in buono stato RAEE 4 Piccoli ele(cid:425)rodomes(cid:415)ci  Coperte e lenzuola CCoommee ee ddoovvee:: RAEE 5 Corpi illuminan(cid:415) Questa frazione deve essere conferita presso il centro di raccolta o nei punti stradali dove sono allocati gli appositi contenitori CCoommee:: Importantissimo: Tutte le categorie di RAEE devono essere conferiti senza sottrarre alcun compo- nente.
In caso contrario si penalizzano tutti i cittadini perché il RAEE senza le sue componenti nobili, si tra- sforma in un ingombrante misto con oneri economici a carico dell’intera comunità per il suo smaltimento 10 19 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) OOllii VVeeggeettaallii eessaauussttii CCEERR 2200 0011 2255 RRiiffiiuuttii ssppeecciiaallii BBaatttteerriiee aall PPiioommbboo CCEERR 2200 0011 3333 Porta a Isola ecolo- Altri luoghi di confe- Porta a Isola Altri luoghi di NO SI NO NO SI NO Porta gica rimento Porta ecologica conferimento PPeerrcchhéé:: Le batterie al piombo tendono a diffondersi sempre di più e sono quelle in genere con l’involucro nero e di dimensioni inferiori delle batterie per automezzi normalmente; su queste è presente il simbolo PPeerrcchhéé:: Le batterie al piombo NON DEVONO ESSERE ASSOLUTAMENTE ESSERE CONFERITE con la frazione INDIFFERENZIATA, perché contengono materiali tossici e pericolosi, sia per la discarica che per l’inceneri- L’olio da cucina, utilizzato per la frittura non deve più essere versato più nel lavandino.
Perché tore.
Nel primo caso potenzialmente possono inquinare le falde acquifere, nel secondo caso siamo costretti a in tal caso percorre le fognature, una parte sedimenta in esse e tende a trattenere le sabbie (con accelerazione respirare elementi chimici (oltretutto combusti che contengono i componenti dannosi per la salute umana pre- dell’ostruzione delle fognature pubbliche) e in parte, dopo aver attraversato il depuratore va al mare.
Ma nel senti nelle pile.
Ultimamente stanno sorgendo sistemi di trattamento delle pile a stilo e altri tipi di battere per caso in cui la fogna immetta direttamente in un corso d’acqua superficiale o in mare, l’olio modifica l’equilibrio ricavare i materiali presenti come materia prima seconda naturale dei corpi d’acqua con danni anche alle specie animali presenti.
Un semplice gesto di ogni utente con- h(cid:425)p://www.csambiente.it/no(cid:415)zie/csa‐news/come‐avviene‐il‐riciclo‐di‐ba(cid:425)erie‐e‐pile/ tribuirà a migliorare lo stato delle nostre acque.
CCoossaa ccoonnffeerriirree:: CCoossaa CCoonnffeerriirree::  L’olio di frittura esausto  Olio vegetale che per qualche motivo riteniamo di non utilizzare più in cucina  Ba(cid:425)erie per sistemi di illuminazione di emergenza  Strumen(cid:415) di misura con componen(cid:415) ele(cid:425)rici e/o ele(cid:425)ronici  Per ele(cid:425)routensili  Ecc. CCoommee:: L’olio deve essere conferito esclusivamente al centro di raccolta nello specifico CCoommee:: contenitore Conferisci solo al centro di raccolta negli appo- siti contenitori NNoottaa:: Non versare mai altri tipi di olio -quelli minerali- (ad esempio per utilizzato come lubrificante) NNoottaa:: perché questo tipo di olio, attraverso i meccanici di automezzi o i distributori di benzina, può essere utilizzare batterie al piombo ricaricabili conferito gratuitamente al COOU Consorzio Obbligatorio Oli Usati Per quanto è possibile si consiglia di .
18 11 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) RRiiffiiuuttii ssppeecciiaallii BBaatttteerriiee ppeerr aauuttoommeezzzzii CCEERR 2200 0011 3333 CCaarrttuuccccee ppeerr TToonneerr ee ttaanniicchhee ppeerr IInnkk jjeett CCEERR 0088 0033 1188 Porta a Isola Altri luoghi di NO SI NO Porta ecologica conferimento Porta a Isola Altri luoghi di NO SI NO Porta ecologica conferimento PPeerrcchhéé:: Il contenitore del Toner e le Taniche per le stampanti Inkjet Possono essere riciclate, nel senso che il conte- PPeerrcchhéé:: nitore può essere riutilizzato per inserire nuovo toner o nuovo inchiostro.
Ciò determina un forte risparmio Le batterie per auto devono essere conferite separatamente dalle batterie al piombo. energetico economico ed energetico.
Basti pensare che in Spagna da molti anni certe società provvedono al ritiro gratuito a casa.
Tali prodotti non devono MAI ESSERE CONFERITI CON L’INDIFFERENZIATO Le batterie per auto NON DEVONO ESSERE ASSOLUTAMENTE ESSERE CONFERITE con la frazione (SECCO) al fine di evitare che tali prodotti prendano la strada della discarica o dell’inceneritore.
INDIFFERENZIATA, perché contengono materiali tossici e pericolosi, sia per la discarica che per l’inceneri- tore.
Nel primo caso potenzialmente possono inquinare le falde acquifere, nel secondo caso siamo costretti a CCoommee:: respirare elementi chimici (oltretutto combusti) che contengono i componenti dannosi per la salute umana presenti nelle batterie.
Conferire il contenitore del toner deve essere conferito presso il centro di raccolta con la modalità qui illustrata CCoossaa ccoonnffeerriirree:: Contenitore del toner  Ba(cid:425)erie per auto Me(cid:425)ere nella busta nera se presente  Ba(cid:425)erie per autocarri Porre il tu(cid:425)o  Ba(cid:425)erie per motocicli nell’imballaggio di cartone  Ecc. CCoommee:: Conferisci solo al centro di raccolta CCoommee:: negli appositi contenitori Conferire le Taniche Inkjet esclusivamente presso il centro di raccolta NNoottaa:: Conferisci sempre e solo le batterie per automezzi integre.
12 17 COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) COMUNE DI POGGIOMARINO (NA) RRiiffiiuuttii ssppeecciiaallii PPiillee ssttiilloo CCEERR 2200 0011 3333 RRiiffiiuuttii ssppeecciiaallii FFaarrmmaaccii ssccaadduuttii CCEERR 2200 0011 3322 Porta a Isola Altri luoghi di Porta a Isola Altri luoghi di Porta NO ecologica SI conferimento SI Porta NO ecologica SI conferimento SI (presso farmacie) PPeerrcchhéé:: Le pile di forma cilindrica o le pile degli orologi, dei telefonini o di altre apparecchiature elettriche/elettroniche quando sono esaurite e quindi non sono più utilizzabili che scartiamo NON DEVONO ESSERE ASSOLU- TAMENTE ESSERE CONFERITE con la frazione INDIFFERENZIATA, perché sono prodotti tossici e pe- ricolosi, sia se conferiti in discarica se inviati all’inceneritore.
Nel primo caso potenzialmente possono inqui- PPeerrcchhéé:: nare le falde acquifere, nel secondo caso siamo costretti a respirare elementi chimici (oltretutto combusti che contengono i componenti dannosi per la salute umana presenti nelle pile.
Ultimamente stanno sorgendo I farmaci da smaltire sono una piccola quantità rispetto agli altri prodotti post consumo, ma sono no- sistemi di trattamento delle pile a stilo e altri tipi di batterie per ricavare dai materiali presenti nelle pile ed tevolmente più pericolosi e quindi più inquinanti.
Affinché non creino pericoli per l’ambiente e per gli ottenere materia prima seconda per attività di riciclo. esseri viventi, devono essere raccolti separatamente ed avviati ad opportuni sistemi di smaltimento. h(cid:425)p://www.csambiente.it/no(cid:415)zie/csa‐news/come‐avviene‐il‐riciclo‐di‐ba(cid:425)erie‐e‐pile/ CCoossaa ccoonnffeerriirree:: CCoossaa ccoonnffeerriirree:: Farmaci scadu(cid:415)  Pile alcaline e zinco‐carbone di tu(cid:427) i forma(cid:415) (minis(cid:415)lo, s(cid:415)lo, torcia ecc.)  Ba(cid:425)erie a bo(cid:425)one CCoommee::  Ba(cid:425)erie per Cellulari I Farmaci scaduti possono essere conferiti in prossimità delle farmacie ponendoli negli ap- positi contenitori OPPURE DIRETTAMENTE PRESSO IL CENTRO DI RACCOLTA CCoommee:: I farmaci, in particolare, devono essere conferiti una volta separati dalle confezioni di cartoncino e Conferisci le pile esauste in prossimità dei Sali dai fogli di istruzione che devono essere conferiti con la frazione della carta. e tabacchi o all’isola ecologica in uno dei con- tenitori presenti e destinati alla raccolta delle pile.
Se i farmaci sono invece allo stato liquido, devono essere conferiti con la propria confezione di vetro o di plastica.
NNoottaa:: Per quanto è possibile si consiglia di utilizzare pile stilo ricaricabili.
16 13 14 15