CITTA’ DI MONTORO PROVINCIA DI AVELLINO C.F. e Partita IVA 02790550640 Piazza Michele Pironti, 2 – 83025 - Tel. 0825/502021 – Telefax 0825/503770 Piazza Municipio,1 – 83025 – Tel 0825/523021 – Telefax 0825/523220 E-Mail: info@mi.av.it - PEC: info.montoroinferiore@asmepec.it ORIGINALE DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE Numero 19 Del 22-05-2018 Oggetto: IMPIANTO DI COMPOSTAGGIO AEROBICO DA 32.000 TONNELLATE ANNUE PER IL TRATTAMENTO DELLE FRAZIONI ORGANICHE PROVENIENTI DALLA RACCOLTA DIFFERENZIATA DEI RSU DI CUI AL FSC 2014 - 2020 - LOCALITÀ PRIGNANO (SA) - PREOCCUPAZIONI.
L'anno duemiladiciotto il giorno ventidue del mese di maggio alle ore 18:00, presso questa Sede Municipale, convocata nei modi di legge, si è riunita il Consiglio Comunale convocato, a norma di legge, in sessione Straordinaria in Prima convocazione in seduta Pubblica.
Dei Signori Consiglieri assegnati a questo Comune e in carica: DIANA CARMELA A CIPOLLETTA IMMACOLATA P BIANCHINO MARIO P GIANNATTASIO OSCAR P CAPUANO MICHELE P CARRATÙ SALVATOREA ANTONIO FAGGIANO DIAMANTE P DEL REGNO MAURIZIO A CERRATO ANTONIO P DE GIOVANNI FRANCESCO P D'AMORE SARA P GIAQUINTO GIROLAMO P GUARINO PAOLA P Citro Raffaele P LEPRE GUGLIELMO P MONTEFUSCO LUISA A LETTIERI VINCENZO P ne risultano presenti n. 13 e assenti n. 4.
Assessori esterni: DE PIANO ELENA P RICCIARDELLI GENNARO P SIANO STEFANIA A PECORARO VINCENZO P GUARINIELLO RAFFAELE ANTONIO GERARDO P Assume la presidenza il Signor Citro Raffaele in qualità di VICE PRESIDENTE assistito dal SEGRETARIO GENERALE Signor CURTO CLARA.
Il Presidente, accertato il numero legale, dichiara aperta la seduta, previa nomina degli scrutatori nelle persone dei Signori: Immediatamente eseguibile S Comunicata ai Capigruppo S DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 2 Il Presidente del Consiglio da la parola al Sindaco Mario Bianchino per la lettura di un documento di rilevante interesse per la collettività di Montoro.
Il Sindaco dr. Mario Bianchino: Solo per dare forza ad una decisione che il Consiglio ha assunto già sul piano generale.
Mi riferisco all'ipotesi che mi auguro per la nostra comunità si tratti solo di un'ipotesi e che non possa essere successivamente realizzata dell'impianto di compostaggio in quell’ enclave che confina con la nostra Frazione Piazza di Pandola e Figlioli e con le Frazioni di Acigliano e Pandola in Mercato San Severino e quella di Soccorso a Fisciano.
Dopo tutti gli incontri che abbiamo avuto con i comitati e con gli altri amministratori, c'è stata la netta posizione all'unanimità del Consiglio Comunale e dei Comitati che hanno partecipato attivamente alla seduta del Consiglio Comunale, di contrarietà netta alla localizzazione, dove abbiamo puntualizzare in tutte le occasioni perché non siamo contrari agli impianti di compostaggio come fattore conclusivo del ciclo dei rifiuti, ma siamo contrari a quella localizzazione perché comunque esiste un'ipotesi di rischio anche di funzionamento che può determinare non solo pregiudizi all'ambiente ma anche alla salute pubblica.
Che cosa è successo?
Dopo tutto questo c'è stata una torsione da parte del Comune di Fisciano che benché si fosse impegnato con gli altri amministratori, con noi e con Mercato San Severino a sospendere tutte le azioni amministrative finalizzate alla realizzazione di impianti in quel sito, alla fine va in Consiglio Comunale e chiede di fare l'impianto e manda anche la comunicazione della VIA.
Vi faccio presente che la valutazione di impatto ambientale è fondamentale prima di avviare tutte le operazioni per la realizzazione dell'impianto.
Noi ci troviamo di fronte a una situazione alquanto tortuosa.
Voglio dire particolarmente discutibile, poi lo vedremo perché attiveremo tutte le possibili attività amministrative nel rispetto della legge per tutelare la nostra comunità.
Intanto rispetto alla decisione del Comune di Fisciano, noi come Consiglio Comunale abbiamo sollevato una serie di osservazioni.
Osservazioni identiche fatte proprie poi dallo stesso Consiglio Comunale di Mercato San Severino.
Le nostre osservazioni prodotte alla Regione Campania hanno sortito l'effetto sperato.
Tanto è vero le eccezioni sollevate, a mio avviso e non solo, credo che siano insuperabili perché la Regione è stata lapidaria nell'accettare le nostre argomentazioni.
Sembrerebbero non superabili.
Però nonostante tutto questo, il Consiglio Comunale di Fisciano nuovamente convocato fornisce le controdeduzioni.
Dopo aver fornito le DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 3 controdeduzioni, non prima, che avrebbe potuto contattare i sindaci, voi sapete basta vedere su internet gli statuti di tutte le Regioni d'Italia prevedono le forme partecipative dei comuni limitrofi per quanto riguarda queste decisioni, non siamo stati sentiti, ma siamo stati convocati per un incontro pubblico nell'aula Consiliare di Fisciano dove c'erano rappresentanti politici e rappresentanti istituzionali dove si è tenuto un dibattito abbastanza caloroso con le fortissime proteste da parte della gente che affollava l'aula e alla fine in riferimento alle nostre argomentazioni obiettivamente verificando la debolezza delle tesi, il Vice Presidente della Giunta Regionale ha puntualmente precisato che è un problema che appartiene alla decisione dei Sindaci, intendendo come tali gli Ato.
È l'Ato di Salerno - Sele che dovrebbe decidere dove allocare questo impianto.
Io dico con molta franchezza è un po’ come lavarsi le mani perché l'organismo preposto a approvarla o a rigettarla la richiesta di VIA è il livello regionale, non certamente il Comune di Fisciano.
E poi il problema sicuramente può essere oggetto di confronto nel momento in cui si vuole il confronto, ma noi ci siamo trovati di fronte a un caso in cui è stato quasi propinato ai Comuni, ai Comitati una decisione che è sembrata una fase iniziale volere essere immodificabile.
Dopo di che vi è stata questa contestazione che mi auguro possa essere ancora più vibrante sempre nel rispetto delle regole della democrazia e delle forme partecipative anche di proteste molto opportune per questa materia.
Per cui non è in discussione per quanto ci riguarda l'impianto di compostaggio, è in discussione il sito, non può essere quello il sito tra l'altro avulso al contesto del Comune di Fisciano e per altro più in territorio di Montoro - Mercato San Severino.
Voi sapete che quando esiste il procedimento amministrativo relativo alle osservazioni, il procedimento dal punto di vista meramente tecnico dovrebbe riferirsi solamente al Comune che è titolare di quel procedimento perchè siamo a livello di osservazioni.
Noi abbiamo partecipato ad una fase iniziale e abbiamo prodotto le osservazioni.
Sono state oggetto di disamina, il Comune fa le controdeduzioni, può essere discusso ma al di là delle ipotesi, io credo che noi responsabilmente dobbiamo farci carico in maniera concreta di quelle che sono le azioni tutte a tutela della nostra Comunità.
Quindi ci inseriremo anche in questo procedimento che è prossimo alla scadenza, credo il 25; quindi domani mattina saremo pronti con questo atto forte dell'intero Consiglio Comunale.
Un ordine del giorno che è stato sottoscritto dal Sindaco di Mercato San Severino, da tutti i Comitati che hanno preso parte e che riguarda quello che abbiamo già detto nella sostanza in Consiglio Comunale.
Però è giusto che vi riporti le linee fondamentali: DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 4 “Impianto di compostaggio aerobico da 32.000 tonnellate annue per il trattamento delle frazioni organiche provenienti dalla raccolta differenziata dei RSU di cui al FSC 2014 - 2020 - Località Prignano - Fisciano (SA) -Preoccupazioni.
Dopo mesi di confronti, studi ed approfondimenti le Amministrazioni Comunali di Mercato S. Severino e Montoro, d'intesa con i Comitati Cittadini costituitisi: Ambiente Futuro di Mercato S. Severino, Cittadini Attivi di Montoro e Comitato Cittadino no al sito di Compostaggio di Soccorso, hanno prodotto la seguente relazione di sintesi sul tema in oggetto.
Premessa I Comitati e le Istituzioni non ha nulla in contrario in merito alla pratica del compostaggio, che è in linea teorica è ritenuta una pratica virtuosa di riutilizzo della frazione organica proveniente da raccolta differenziata.
I Comitati e le Istituzioni guardano con occhio favorevole alla possibilità che la Legge regionale (L.R. 14/2016) consente in merito alla formazione dei SAD, per una gestione diretta del ciclo integrato dei rifiuti, ovviamente, di concerto con l'EDA dell'ATO di riferimento e la Regione.
Sono inoltre disposti a interloquire con l'EDA dell'ATO di Avellino per valutare l'ipotesi di costituire un sub ambito distrettuale con Montoro e altri comuni avellinesi limitrofi.
L'impianto di compostaggio in oggetto, come tutti gli impianti di trattamento della frazione organica dei rifiuti, ha insiti dei potenziali impatti ambientali.
Impatti ambientali di natura diretta e impatti ambientali di natura indiretta.
All'interno dello Studio di Impatto Ambientale, approvato dal Comune di Fisciano, con apposite delibere di giunta e di consiglio comunale, si indicano in ATMOSFERA, AMBIENTE IDRICO, SUOLO E SOTTOSUOLO, SALUTE PUBBLICA, RUMORE E PAESAGGIO le componenti potenzialmente interessate dall'impianto in fase di esercizio.
Le possibili fonti inquinanti sono indicate in anidride carbonica, ammoniaca e acido solfidrico, per quanto attiene le emissioni in atmosfera dovuto al processo di degradazione della massa organica, oltre che alla possibilità che l'area contenga elementi patogeni.
Alla immissione in atmosfera di polveri dovute ai processi industriali.
Alla produzione di percolato, che come è noto è altamente inquinante, ed è, quindi, da trattare con le opportune cautele, evitando che venga a contatto con suolo e sottosuolo.
DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 5 A tali aspetti primari si aggiungono aspetti secondari legati all'inquinamento acustico, prodotto dai rumori dei macchinari utilizzati per il ciclo produttivo, dalle attrezzature connesse al trattamento dell'aria e dalla movimentazione dei mezzi meccanici, inquinamento luminoso, in considerazione del fatto che l'impianto sarà attivo 365 giorni l'anno e riceverà rifiuti per 310.
Ai potenziali impatti diretti si sommano quelli indiretti.
Quelli essenzialmente legati al trasporto dei rifiuti dai luoghi di produzione fino al luogo di trattamento.
Impatti in ordine alle emissioni in atmosfera dei mezzi di trasporto, al rumore e agli incrementi dei flussi veicolari.
Vi sono infine danni legati alla svalutazione immobiliare del patrimonio pubblico e privato e la perdita di attrattività turistica, residenziale e commerciale delle aree interessate.
In merito alla problematica numerose sono le preoccupazioni sollevate dai cittadini dai Comitati e dalle Istituzioni locali.
PREOCCUPAZIONI INERENTI GLI IMPATTI AMBIENTALI Problematica n.1 - Localizzazione dell'impianto in riferimento ai centri abitati alle case sparse e alla posizione in relazione alla prevalente direzione dei venti.
Come è noto l'impianto a realizzarsi coprirà un'area di 30.000 mq e tratterà circa 32.000 tonn./anno di frazione organica proveniente da RD.
Con l'aggiunta dello strutturante si raggiungono circa 40.000 tonn./anno.
L'impianto è stato posizionato a poche decine di metri da numerosissime case sparse e a solo qualche centinaio di metri dai nuclei abitativi di maggiori dimensioni.
Si riporta ad esempio il parco delle mimose della frazione Acigliano del Comune di Mercato S. Severino che è posto ad una distanza che varia tra i 280 e i 380 m in linea d'aria dall'impianto.
I centri delle frazioni di Acigliano (257 ab), Pandola (1.199 ab), Soccorso (652 Ab), Piazza di Pandola (1.517 Ab), distano solo 4/500 m. dall'impianto.
L'attuale PRGRU, approvato nel dicembre del 2016, in merito alla problematica effettua una sola raccomandazione, la R-06.
In tale raccomandazione in maniera del tutto generica, e quindi non perentoria, si dice che "La massimizzazione di tale fattore riveste un'importanza fondamentale".
Si dice anche che sull'argomento non esiste un limite stabilito dalla norma e che la problematica è da trattare in riferimento ai casi specifici.
Nel piano di gestione del 2007 (si è in piena emergenza ed è il periodo in cui si attiva la procedura di infrazione europea), redatto dal Commissario Delegato con la collaborazione DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 6 del Ministero dell'Ambiente il Dipartimento di p.c., nonché da diverse Università, si indicano, invece, con maggior precisione e dettaglio tali limiti prescrittivi.
Si indica che gli impianti di compostaggio sono da porre ad una distanza superiore ai 1.000 m. dai centri abitati oltre che tenere in debita considerazione le case sparse e la posizione degli abitati in relazione alla direzione dei venti.
In merito a quest'ultimo aspetto attraverso uno studio fatto ad hoc, prodotto con l'ausilio di un anemometro posto alla frazione Pandola del Comune di Mercato S. Severino, è emerso che la direzione prevalente dei venti interessa Piazza di Pandola di Montoro, in estate, e Mercato S. Severino in inverno.
I Comitati e le Istituzioni in relazione alla disamina effettuata, ritengono il sito troppo vicino ai nuclei abitativi.
Si chiedono approfondimenti e spiegazioni in merito alla localizzazione dell'impianto, anche in considerazione dei numerosi fallimenti di impianti analoghi realizzati sul territorio campano, le cui disfunzioni, come è noto, hanno avuto, ed hanno, pesanti ripercussioni sul territorio e sulla popolazione.
Si fa presente che gli altri impianti di compostaggio nell'ATO Salerno (Salerno, Eboli, STIR di Battipaglia, Giffoni ecc.) sono posizionati ad una distanza nettamente superiore rispetto a quello di Fisciano.
Si è nell'ordine di qualche chilometro.
Problematica n.2 - Dimensionamento La capacità nominale dell'impianto è di 32.000 tonn./anno.
Il Comune di Fisciano produce frazione organica da RD pari a 2.300 tonn./anno (Dati ISPRA 2016).
Quindi solo il 7% della capacità nominale dell'impianto sarà soddisfatta dal Comune di Fisciano.
Il rimanente 93% deve provenire da fuori comune.
Una delle ipotesi elaborate, tenendo in considerazione i comuni afferenti all'ATO Salerno, il soddisfacimento del principio di prossimità e la capacità di produzione di frazione organica, contempla, non solo tutti i comuni della valle dell'Irno (Mercato S. Severino, Bracigliano, Baronissi, Calvanico e Pellezzano), ma anche molti comuni dell'Agro-Nocerino-Sarnese (Castel San Giorgio, Roccapiemonte, Siano, Nocera Superiore, Nocera Inferiore, Sarno e Pagani), per una popolazione servita di circa 240.000 abitanti, in un raggio d'azione pari a circa 20 Km.
In particolare Pagani per conferire deve percorrere una distanza media di circa 25 Km., mentre Sarno di circa 27.
I Comitati e le Istituzioni, in relazione alla dimensione dell'impianto chiedono quali siano i DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 7 Comuni che conferiranno.
L'elenco di tali comuni consentirebbe di effettuare attente e scrupolose analisi sul "tipo" di rifiuto che l'impianto tratterà, che come è noto influisce sulla qualità del prodotto finale, sui tragitti che i compattatori effettueranno dai luoghi di produzione fino al luogo di smaltimento e sul numero di mezzi, in relazione alla dotazione strumentale di ciascun comune, che confluiranno in via Prignano.
A parere dei Comitati e delle Istituzioni sarebbe più logico che il Comune di Fisciano, così come il Comune di Mercato S. Severino (entrambi con una discreta % di raccolta differenziata) conferissero nell'impianto di Salerno, posto ad una distanza di circa 23 km., con un intero tragitto autostradale.
Impianto che a breve riaprirà, dopo i necessari interventi di adeguamento e ampliamento (Capacità nominale di 32.000 tonn./anno - Salerno produce circa 20.000 tonn./anno avendo un'eccedenza di 12.000 tonn./anno).
In relazione al principio di prossimità è parere dei Comitati e delle Istituzioni che la realizzazione dell'impianto debba avvenire in zone più prossime ai luoghi di produzione, che come detto, sono rappresentate dai comuni dell'Agro e della zona vesuviana.
Sarno, contemplato inizialmente nel Piano, e ritenuto sito idoneo a seguito dei sopralluoghi effettuati dai tecnici della struttura di missione (DGR n.494/2016) è, a parere dei comitati e delle istituzioni, un'ipotesi da non trascurare.
Problematica n.3 - Mancato rispetto degli aspetti e dei vincoli ambientali I Comitati e le Istituzioni hanno più volte fatto rilevare, anche in sede di osservazioni nel procedimento di verifica di assoggettabilità a valutazione di impatto ambientale, così come confermato dalla Regione Campania - Settore Valutazioni Ambientali, nella richiesta di integrazione formulata al Comune di Fisciano, che il sito in cui Frazione Organica Anno 2016 - Dati ISPRA 1 Salerno 21.002,03 2 Cava dè Tirreni 8.454,04 3 Battipaglia 7.061,63 4 Nocera Inferiore 6.093,57 5 Capaccio 5.314,10 6 Scafati 5.151,98 7 Sarno 4.987,78 8 Eboli 4.372,14 9 Angri 4.185,86 DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 8 10 Pontecagnano Faiano 4.149,74 11 Nocera Superiore 3.918,91 dovrebbe sorgere l'impianto è caratterizzato da una serie di aspetti e vincoli ambientali da tutelare e/o considerare.
Nello specifico: 1.
Il sito ricade in paesaggi ad alto valore ambientale determinati dalla fascia dei 1.000 m. del Torrente Solofrana (vale per tutti, ma non comprendiamo perché per un'unità di questa dimensione non deve essere rispettata); 2.
Il sito ricade nella fascia dei 150 m. del reticolo idrografico del Torrente Solofrana tutelati per legge, D.Lgs 42/2004 - Codice dei beni culturali e del paesaggio; 3.
Il sito ricade in mosaici agricoli; 4.
Il sito si trova su un corridoio ecologico da realizzare; 5.
Il sito si trova in un'area critica a frammentazione ecosistemica; 6.
Il sito è inoltre interessato dalla fascia di rispetto ferroviaria e stradale.
L'insieme di tali aspetti, che afferiscono alla tutela ambientale, non sono stati contemplati né nello Studio di Impatto Ambientale a corredo del progetto preliminare né nelle successive controdeduzioni alla verifica di assoggettabilità a VIA (Vorrei ricordare che questo progetto è stato approvato dal Comune di Fisciano in variante allo strumento urbanistico.
Cioè non è il frutto di una logica programmatoria).
In riferimento a quest'ultimo documento sono emersi una serie di errori, effettuati dai tecnici del Comune di Fisciano, nell'individuazione del sito all'interno delle cartografie provinciali.
I siti, erroneamente, vengono considerati all'esterno di tali aree e quindi da non contemplare in termini di tutela.
A tal proposito è intenzione dei comitati e delle istituzioni produrre ed inviare opportune note di osservazione alle controdeduzioni formulate.
Inoltre, nella valutazione degli impatti ambientali cumulativi, inspiegabilmente, vengono stralciate come fonti di inquinamento il bacino di espansione di Acigliano, distante solo un centinaio di metri dal sito di ubicazione dell'impianto e il Torrente Solofrana, entrambi altamente inquinanti e fonti di emissione odorigene nauseabondi.
I Comitati e le Istituzioni si chiedono il perché l'insieme degli aspetti ambientali non sono stati contemplati, ritenendo gli stessi determinanti per la dichiarazione di inidoneità del sito.
Problematica n.4 - Mancato soddisfacimento dei criteri di localizzazione contenuti nella manifestazione di interesse.
La Regione Campania, in data 12/05/2016, indice una manifestazione di interesse per DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 9 acquisire la volontà, da parte dei comuni campani, di ricevere sul proprio territorio un impianto di trattamento della frazione organica.
Tra questi, il Comune di Fisciano.
Le adesioni complessivamente sono 37 e per la Provincia di Salerno 10, compreso lo STIR di Battipaglia.
Ad oggi, escludendo lo STIR di Battipaglia, nella provincia di Salerno, che grossomodo coincide con l'ATO, sono solo 2 i comuni che stanno proseguendo l'iter di realizzazione dell'impianto.
Il Comune di Fisciano e il Comune di Castelnuovo Cilento (Delibera di G.R. n.123/2017 - Decreto D. n. 16/2017).
Nella richiamata manifestazione di interesse venivano esplicitati i criteri per la localizzazione degli impianti.
In dettaglio: 1.
Aree non tutelate in termini ambientali; 2.
Assenza di vincoli, quali fasce di rispetto; 3.
Elevata distanza dai centri abitati; 4.
Inesistenza di case sparse; 5.
Vocazione e uso del territorio; 6.
Ed erano da preferire le aree industriali con un'adeguata viabilità di accesso (questo è un punto fondamentale.
Tutti motivi che appesantiscono l'eventuale attivazione di questi impianti.
Poi è stata approvata in variante, si va a mettere in una zona c'era prevista come vecchio cuscinetto: la previsione tra le aree industriali e le zone agricole).
I primi cinque punti sono stati oggetto di analisi precedente con esito negativo.
In merito al sesto punto è utile fare qualche precisazione (Con esiti negativi mi auguro che non si ostinano a definirla perchè credo che le cose non stiano messe bene.
La Regione questi punti che abbiamo indicato le ha accolte.
Il Comune di Fisciano ha fatto le controdeduzioni perciò adesso scriviamo questa cosa).
L'area individuata per accogliere il sito di compostaggio anche se ricadente all'interno della zona ASI (parzialmente) non era e non è urbanisticamente idonea per ricevere l'impianto: a) L'area esterna alla zona ASI è secondo il PRG zona F2 - Attrezzature di interesse comune; b) L'area interna alla zona ASI è, secondo il piano consortile, zona agricola speciale di tutela.
In pratica l'area che si vuole trasformare edificando l'impianto è la zona cuscinetto tra la zona industriale rappresentata dall'ASI Mercato S. Severino-Fisciano e le contigue zone residenziali di Mercato S. Severino, Montoro e la stessa Fisciano.
Così facendo si trasforma la zona F2 in zona industriale.
Inoltre la strada di accesso (Via/Prignano-Via San Rocco) è ad un'unica carreggiata a doppio DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 10 senso di circolazione, senza banchine, senza marciapiede, ne illuminazione.
Al momento, a parere dei comitati e delle istituzioni è inidonea a rappresentare un'adeguata viabilità di accesso per i 7000/7500 compattatori in arrivo.
È parere dei Comitati e delle Istituzioni, quindi, che il sito, anche da un punto di vista urbanistico e di logistica, è inidoneo a ricevere l'impianto di compostaggio.
PREOCCUPAZIONI INERENTI LA PIANIFICAZIONE DI GESTIONE DEI RIFIUTI Problematica n.1 - Riconversione degli STIR Nel piano di gestione dei rifiuti anno 2012 si prevedeva che il trattamento della frazione organica avvenisse negli STIR (6/7), opportunamente riconvertiti, presenti sul territorio regionale.
I Comitati e le Istituzioni si chiedono perché nel passaggio tra il piano di gestione del 2012 al piano di gestione del 2016, cambia l'approccio.
È parere dei comitati e delle istituzioni che gli STIR, avendo già prodotto gli impatti ambientali sul territorio, sono da considerarsi come i naturali recettori anche dei rifiuti organici da raccolta differenziata.
Inoltre con l'aumento della raccolta differenziata, nel rispetto degli obiettivi di piano, tali impianti verrebbero ad essere sempre meno utilizzati rispetto alle loro capacità nominali (Capacità autorizzata 406.000 tonn./anno).
Problematica n.2 - L'impianto di compostaggio di Fisciano in un'ottica di autosufficienza ATO.
Il piano regionale di gestione dei rifiuti in vigore, così come la L.R. 14/2016, prevedono di tener conto prioritariamente dei principi di autosufficienza e prossimità.
In un'ottica ATO Salerno, il cui fabbisogno di FO al 2020 con una RD al 65% è pari a circa 128.000 tonn./anno e considerando gli impianti pubblici esistenti per il trattamento della forsu (Salerno 32.000 - Eboli 16.000), gli impianti pubblici da autorizzare/realizzare (Stir di Battipaglia 28.000 - Giffoni 24.000) e l'impiantistica privata (35.000) si raggiungono le 135.000 > 128.000 tonn./anno. che rappresentano il fabbisogno.
Soddisfacendo il principio di autosufficienza.
Inoltre in tale visione non si sono contemplate le adesioni alla manifestazione di interesse il cui scenario è in continua evoluzione.
Se solo si considerasse l'impianto del Comune di Castelnuovo Cilento (16.000 tonn./anno) e altri, la differenza tra capacità impiantistica e fabbisogno aumenterebbe considerevolmente (Questo può divenire un mega impianto a servizio di altre realtà, diversamente è scientificamente provato se tu vai a realizzare un impianto di una capacità superiore a quelle che sono le esigenze).
DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 11 I Comitati e le Istituzioni si chiedono, pertanto, quali siano le motivazioni alla base della volontà di realizzare un impianto di Compostaggio nel Comune di Fisciano.
Forse per ricevere rifiuti da ATO contigui come quello napoletano in cui vi è deficienza di impianti?
Tesi avvalorata anche da come gli impianti sono dislocati sul territorio provinciale.
Non sarebbe più corretto realizzare l'impiantistica lì dove necessità, soddisfacendo così il principio di prossimità?
Problematica n.3 - EdA ATO Salerno e Piano d'ambito Nel rispetto della Legge Regionale 14/2016, emanata il 26/05/2016, spetta all'EdA, entro 60 giorni dalla costituzione degli organi di governo, elaborare il Piano d'ambito in cui contemplare, in un maggior dettaglio, la gestione dei rifiuti per l'ATO Salerno considerando le peculiarità e le caratteristiche di tutti i territori in cui si andrebbero ad inserire eventuali nuovi impianti di compostaggio (D.G.R. 796/2017 - Linee guida per la redazione dei Piani D'Ambito).
Al momento oltre al Presidente dell'EdA (Dott. G. Coscia) e al Consiglio d'Ambito pare non si siano costituiti integralmente gli organi di governo.
I Comitati e le Istituzioni hanno necessita di comprendere qual è lo stato dell'arte e si chiedono se a breve vi sarà la possibilità di interloquire con tale struttura per una più corretta e razionale pianificazione impiantistica (Voglio prendere la parte positiva della dichiarazione resa dal Vice Presidente della Giunta Regionale dove ha detto non dovete decidere voi, ma deve decidere l'Ato.
Dovrebbero per correttezza fermarsi non solo i comuni e i comitati, ma anche la Regione Campania senza alcuna proverbia e dire aspettiamo che si faccia il confronto con l'Ato e si verificano le condizioni indicate dai comitati e dai comuni.
Allo stato questo non c'è ancora, meglio non c'è dato sapere perchè c'è stato da parte del Governo Regionale l'offerta per un tavolo tecnico).
PREOCCUPAZIONI INERENTI LE PROCEDURE AMMINISTRATIVE Problematica n.1 - Tempistiche.
Le delibere Cipe di riferimento (Delibere n.25-n.26 del 10.08.2016) in merito alle tempistiche stabiliscono che le obbligazioni giuridicamente vincolanti per l'affidamento dei lavori debbono essere assunte, improrogabilmente, entro il termine del 31 dicembre 2019.
Limite ripreso nel disciplinare sottoscritto dal RUA (Dott.ssa L. Pagnozzi) e dal Soggetto attuatore (Sindaco V. Sessa e RUP) - (Non mi permetto allo stato di fare commenti, poi li faremo al momento opportuno.
Siamo tutti amministratori anche con una certa DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 12 esperienza, io non lo so come si fa ad attivare determinate operazioni attuative di un progetto prima che ci siano le necessarie autorizzazioni che legittimano la concertazione).
In particolare con nota prot.
17194/2017 del 07/08/2017, acquisita agli atti dalla Regione Campania con prot. n. 541550 del 07/08/2017 il Comune di Fisciano ha trasmesso la documentazione necessaria all'ammissione provvisoria a valere sulle risorse FSC 2014/2020, ai sensi del Decreto Dirigenziale n. 19 del 27/04/2017.
Tra i documenti trasmessi anche Il cronoprogramma aggiornato in cui si prevedeva che l'aggiudicazione definitiva dell'appalto dei lavori avvenisse entro il termine del 01/04/2018 in coerenza con il termine ultimo fissato dalla delibera CIPE n. 25/2016.
Oggi 19/05/2018 si è nella fase preliminare della progettazione e nella fase di verifica di assoggettabilità a VIA.
Si constata, pertanto, il mancato rispetto del cronoprogramma richiamato.
Nel disciplinare si afferma (Art. 1b - Obblighi del Soggetto attuatore): "Il Soggetto Attuatore è tenuto al rispetto del cronogramma fisico e finanziario dell'intervento da presentare ai fini dell'ammissione a finanziamento, con particolare riferimento al termine ultimo del 31/12/2019 per l'assunzione dell'obbligazione giuridicamente vincolante (affidamento dei lavori per la realizzazione dell'impianto), il cui mancato rispetto comporterà la revoca delle risorse assegnate" (Cioè al di là delle nostre opposizioni siamo ben oltre i termini prestabiliti.
Per altro i termini potevano essere considerati se tutto il procedimento fosse avvenuto, cosa che non è avvenuta).
I Comitati e le Istituzioni pongono non poche perplessità sul rispetto delle tempistiche dettate dalla Commissione Interministeriale e quindi dalla Regione Campania.
Inoltre si chiedono se Il Comune di Fisciano ha trasmesso un cronoprogramma rimodulato che rispetti i limiti fissati.
Così non fosse i comitati e le istituzioni si chiedono il perché la Regione non ha disposto la revoca del finanziamento.
Problematica n.2 - Diverso utilizzo dell'anticipazione.
Il Comune di Fisciano, con Decreto D. n.28 del 11.08.2017, viene ammesso a finanziamento provvisorio ed è beneficiario dell'anticipazione pari al 10% del finanziamento (pari a 1.900.000,00 €).
Il disciplinare sottoscritto dalle parti (Decreto Dirigenziale n.19 del 27.04.2017) all'articolo 1.d. - Modalità di erogazione del finanziamento, stabilisce che: "Nel caso di indisponibilità finanziaria da parte del Soggetto Attuatore delle somme DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 13 necessarie alla progettazione, così come previsto al punto 1.b. comma 12 del presente decreto, contestualmente all'ammissione provvisoria al finanziamento FSC verrà erogata un'anticipazione che non potrà essere superiore al 10% dell'importo complessivo dell'intervento, determinata dal Dirigente delegato dal RUA, …" (quindi l'anticipazione nella misura del 10%, 1.900.000,00, era possibile per convenzione, per disciplinare sottoscritto dal Comune di Fisciano solamente per progettazione e non altro).
Il Comune di Fisciano con propria nota prot.
13776/2017 del 21/06/2017, acquisita agli atti al prot. n. 433996 del 22/06/2017, ha trasmesso una dichiarazione, a firma del RUP e del legale rappresentante, attestante l'impossibilità a far fronte con risorse proprie ai costi di progettazione dell'intervento.
La Regione Campania, nel rispetto del Sistema di gestione e controllo dei fondi FSC 2014- 2020 (Delibera di G.R. 14/2017), attraverso il RUA, Dott.ssa Pagnozzi, ha sottoposto ad istruttoria tecnico-amministrativa l'intervento da ammettere a finanziamento, accertandone la coerenza, ed ha provveduto all'assegnazione dello stesso.
I fondi stanziati in anticipazione (1.900.000 €) pare che non abbiano però riguardato i successivi livelli di progettazione con i relativi accertamenti tecnici.
Buona parte di tali somme (1.323.000 €) - (Determina n.219 del 26.10.2017) - sono state utilizzate per l'acquisizione delle aree facendo venir meno la copertura per le spese di progettazione ed i rilievi tecnici, che ammontano a complessivi 990.000 € come da QTR approvato in Consiglio Comunale.
Il Comune è quindi venuto meno al rispetto degli obblighi e degli adempimenti previsti nel provvedimento regionale di assegnazione del finanziamento e negli altri documenti regionali che disciplinano l'attuazione del FSC.
I Comitati e le Istituzioni si chiedono se il RUA o il suo delegato, Dott.ssa Ruocco, abbiano accertato eventuali irregolarità e se abbiano attivato, se del caso, il recupero delle somme indebitamente erogate (sapete bene tutti che si può procedere, al di là del fatto che era di proprietà della società partecipata, agli atti acquisite delle aree in diverse forme di legge nel momento in cui il progetto esecutivo è approvato in via definitiva, invece, nel nostro caso è stata anche pagata).
Erogazione che potrebbe essere, addirittura, attenzionata dalla competente Corte dei Conti.
Problematica n.3 - Procedure espropriative e valutazione dei fondi espropriati.
Il maggiore indennizzato per quanto riguarda gli espropri è la Fisciano Sviluppo spa, DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 14 municipalizzata a intero capitale pubblico (Dagli atti che ho potuto visionare ci sono cose molto preoccupanti.
Cioè il progetto sarebbe stato approntato prima che ci fosse la manifestazione.
Rilevo in maniera generalista che il Commissario Prefettizio che era preposto al Comune di Fisciano manifesta la volontà di ospitare l'impianto di compostaggio in un sito ben individuato e con un progetto fatto dallo stesso proprietario che è il Comune di Fisciano.
Penso che tutto questo crei non poche perplessità).
Dalla Delibera di Consiglio Comunale n.65 del 28.08.2017 si evince che in data 24.08.2017, prot.
18078, la società Fisciano Sviluppo trasmette n. 6 perizie tecniche estimative relative alla valutazione dei terreni interessati alla realizzazione dell'impianto di compostaggio (Altra cosa che nessuno penserebbe di fare.
Le perizie estimative sono state prodotte dal soggetto titolare dell'area espropriata).
Appare improprio agli occhi dei Comitati e delle Istituzioni che l'espropriato effettua la valutazione dei terreni espropriati e che i valori dei terreni espropriati siano di circa il 30% superiore al valore di acquisizione indicati dallo stesso Consorzio ASI sul proprio sito istituzionale (Penso che questa sia materia che andrà all'attenzione di chi ha la competenza.
Mi auguro che si fermi questa cosa.
Però c'è una preoccupazione che credo sia stata anche valutata quest'ipotesi perchè c'è una seduta in cui io ho fatto osservazioni tecniche.
Il problema è che si sono fermati quando ho mosso alcune osservazioni.
E credo di aver intuito che le preoccupazioni fossero vere.
Per cui in ogni caso le preoccupazioni rimanevano.
Se revochiamo, la spesa è stata fatta.
Come si fa?
Dovremmo essere legittimati a livello regionale.
Per cui esiste una situazione abbastanza contorta).
PREOCCUPAZIONE INERENTI IL PRODOTTO FINALE Problematica n.1 - Ottenimento di un Compost di qualità Le norme in materia ambientale e di fertilizzanti concordano sul fatto che necessita trattare scarti organici ad elevata purezza merceologica (impurità inferiori al 5%) per ottenere un compost di qualità.
È noto ai più che spesso il rifiuto in ingresso derivante da raccolta differenziata non possiede tali caratteristiche, a maggior ragione se provengono dai comuni dell'Agro-Nocerino-Sarnese o dell'area vesuviana, dove la raccolta differenziata è molto bassa e la sensibilità ad effettuare una corretta raccolta differenziata è minimale.
I Comitati e le Istituzioni hanno seri timori che il prodotto finale più che un compost di qualità, da utilizzare come ammendante in agricoltura, sia a sua volta un rifiuto da smaltire con ulteriori aggravi di costi.
DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 15 Conclusioni.
Come fatto da altri comuni i Comitati e le Istituzioni chiedono il ritiro dell'adesione alla manifestazione di interesse e la revoca degli atti amministrativi afferenti all'impianto ritenendo il SITO NON IDONEO, per le motivazioni esplicitate”.
Questo atto in uno alla deliberazione del Consiglio Comunale lo invieremo stesso domani alla Regione Campania, al competente Collegio che sta esaminando le controdeduzioni del Comune di Fisciano.
Vi chiedo un voto su quest'o.d.g.
Questo documento è stato elaborato congiuntamente tra Comune di Montoro e Comune di Mercato S. Severino.
Poi abbiamo tenuto un altro incontro preparatorio per l'elaborazione di questo documento con tutti i Comitati al Convento di S. Antonio a Mercato S. Severino ed è scaturito questa volontà di procedere in questo modo e gli ho rappresentato che lo avrei portato in Consiglio Comunale per avere il voto a sostegno.
Il Presidente del Consiglio ringrazia il Sindaco per il suo intervento e passa alla votazione, a conferma del voto già espresso in materia nel corso di precedente seduta consiliare.
IL CONSIGLIO COMUNALE Udita la lettura del documento di preoccupazioni inerenti gli impatti ambientali dell’impianto di compostaggio aerobico per il trattamento delle frazioni organiche in località Prignano di Fisciano e condividendone le ragioni; Visto l’art.31 del Regolamento sul funzionamento del Consiglio Comunale; Con votazione palese ed unanime DELIBERA Approvare il documento di cui ha dato lettura il Sindaco dr. Bianchino e, nello specifico: “chiedere il ritiro dell’adesione alla manifestazione di interesse e la revoca degli atti amministrativi afferenti all’impianto di compostaggio aerobico da 32.000 tonnellate annue per il trattamento delle frazioni organiche provenienti dalla raccolta differenziata dei RSU di cui al FSC 2014 - 2020 – individuato in Località Prignano - Fisciano (SA), ritenendo il sito non idoneo per le motivazioni esplicitate”.
Alle 20.45 il Presidente del Consiglio Avv. Citro, ringraziando i presenti, dichiara sciolta la seduta.
DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 16 Letto, approvato e sottoscritto a norma di legge.
IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO IL SEGRETARIO GENERALE Raffaele Citro DOTT.SSA CLARA CURTO ___________________________________________________________________________ ATTESTATO DI PUBBLICAZIONE Della suestesa deliberazione viene iniziata oggi _____________ la pubblicazione all'Albo Pretorio per 15 giorni consecutivi ai sensi dell’art.124, comma 1 della Legge n.267/00.
MONTORO, LI’ IL SEGRETARIO GENERALE DOTT.SSA CLARA CURTO ___________________________________________________________________________ ESECUTIVITA’ La presente deliberazione è stata dichiarata immediatamente eseguibile con le modalità previste dall’art.134, comma 4 della Legge n.267/00.
MONTORO, LI’ 22-05-2018 IL SEGRETARIO GENERALE DOTT.SSA CLARA CURTO DELIBERA DI CONSIGLIO n.19 del 22-05-2018 COMUNE DI MONTORO Pag. 17