a #i èà e TSerraente PROVINCIA DI NAPOLIE Immediatamente eseguibile ORIGINALE DI VERBALE DELIBERAZIONE CONSILIARE N. 73 del 21 LUGLIO 2016 OGGETTO: APPROVAZIONE REGOLAMENTO COMUNALE PER LA GESTIONE DEI RIFIUTI URBANI ED ASSIMILATI E LA TUTELA DEL DECORO E DELL'IGIENE AMBIENTALE.
L’anno 2016 e questo giorno 21, del mese di LUGLIO, alle ore 18:00, nella sala delle adunanze consiliari della Casa Comunale a seguito di invito diramato in data 15 Luglio 2016 prot. n. 34368 dal Presidente del C.C. si è riunito il Consiglio Comunale in sessione pubblica, di seconda convocazione.
Presiede la seduta il Consigliere Comunale Marzuillo Emiliostefano nella qualità di Presidente del C.C. Cuomo Giuseppe - SINDACO - Presente Ciampa Guglielmina Componente del Consiglio Presente Di Prisco Luigi Componente del Consiglio Presente Acampora Alessandro Componente del Consiglio Assente Palomba Rachele Componente del Consiglio Presente Gargiulo Mariano Componente del Consiglio Presente Marzuillo Emilio Stefano Componente del Consiglio Presente Pontecorvo Mariano Componente del Consiglio Assente Cuomo Federico Componente del Consiglio Presente Maddaluno Orsola Anna Componente del Consiglio Presente loviero Giuseppina Desiree Componente del Consiglio Assente Fiorentino Lorenzo Componente del Consiglio | Presente Di Leva Salvatore Componente del Consiglio Presente De Nicola Raffaela Componente del Consiglio Assente Fiorentino Antonino Componente del Consiglio Presente Mauro Francesco Componente del Consiglio Presente Fiorentino Marco Componente del Consiglio Presente Dei consiglieri Comunali sono presenti N. 12 oltre il Sindaco ed Assenti N. 4 Giustificano l’assenza i Sigg.ri Consiglieri comunali:Acampora Alessandro;Pontecorvo Mariano; De Nicola Raffaela.
Partecipa il Segretario Generale dott.ssa Elena Inserra, incaricato della redazione del verbale.
Partecipano alla seduta gli Assessori: Cancellieri Maria Raffaella;De Angelis Maria Teresa;Gargiulo Mario; Coppola Massimo.
Il Presidente constatato il numero legale degli intervenuti, dichiara aperta la seduta ed invita i presenti alla trattazione dell’argomento in oggetto.
Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it PROVINCIA DI NAPOLI Per inversione dell’ordine del giorno viene trattato il seguente argomento: Approvazione Regolamento comunale per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientale.
Il CONSIGLIO COMUNALE VISTA la proposta di deliberazione che si allega; VISTO il parere di regolarità tecnica ex art. 49 del Decreto Legislativo n.267/2000 che si allega; VISTO il parere di regolarità contabile ex art. 49 del Decreto Legislativo n.267/2000 che si allega; VISTO il parere dei Revisori dei Conti che si allega; UDITI gli interventi; con la seguente votazione espressa per alzata di mano: Consiglieri presenti: n.12 oltre il Sindaco Consiglieri assenti: n. 4 Voti favorevoli: n. 9 Voti contrari: n. 0 Astenuti: n. 4 (FIORENTINO Marco — DI LEVA Salvatore — FIORENTINO Antonino — MAURO Francesco) DELIBERA in conformità della proposta.
Il CONSIGLIO COMUNALE con la seguente successiva e separata votazione espressa per alzata di mano: Consiglieri presenti: n.12 oltre il Sindaco Consiglieri assenti: n. 4 Voti favorevoli: n. 9 Voti contrari: n. 0 Astenuti: n. 4 (FIORENTINO Marco — DI LEVA Salvatore — FIORENTINO Antonino — MAURO Francesco) Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it C7 { ////(ì dé _ Sorrernte PROVINCIA DI NAP(!;I DELIBERA di rendere la presente delibera immediatamente eseguibile ai sensi e per gli effetti dell’art.134 del Decreto Legislativo n.267/2000.
Gli interventi sono riportati nel testo del resoconto integrale della seduta, trascritto dalla registrazione audio della seduta, che si allega alla presente per farne parte integrante e sostanziale.
IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO COMUNALE (Avv. Emiliostefano Marzuillo) /;/à,… ,./î'm+v4».;Q…… Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it i rsv a î;!;ì Già di Snento -7 LUG.
208 | PROVINCIA DI NAPOLI Î £…5… 13 PROTOCOLIG AI Sig. Presidente del Consiglio Comunale SEDE OGGETTO: PROPOSTA DI APPROVAZIONE REGOLAMENTO COMUNALE PER LA GESTIONE DEI RIFIUTI URBANI ED ASSIMILATI E LA TUTELA DEL DECORO E DELL’IGIENE AMBIENTALE.
Per quanto di competenza, si trasmette in allegato, la documentazione appresso specificata concernente l’esame da parte del C.C. di quanto in oggetto: - Proposta di deliberazione a firma del Sindaco - Relazione istruttoria a firma del Dirigente del 3° Dipartimento ; - Parere di regolarità tecnica ; - Parere di regolarità contabile ; - Parere dei revisori dei conti; - Copia del Regolamento Comunale per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro dell’igiene ambientale ; III Dipartimento Lavori Pubblici — Pianificazione - Ambiente — Demanio — Rischio idrogeologico — Ufficio del Paesaggio Edilizia Privata — Condono edilizio — Gare e Manutenzione - Prevenzione e Sicurezza Piazza S. Antonino — 80067 SORRENTO Wwww.comune.sorrento.na.it — tel 081.5335300 h7? (,//a e %m;@ PROVINCIA DI NAPOLI AI Presidente del Consiglio Comunale OGGETTO: Approvazione Regolamento comunale per la Gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientale.
IL SINDACO Vista la relazione istruttoria a firma del dirigente del Ill Dipartimento; Premesso : - Che il D. Lgs n° 152/2006, Parte quarta Titolo Primo, “Norme in materia di gestione dei rifiuti e di bonifica dei siti inquinati — Gestione dei rifiuti’, ora in avanti chiamato semplicemente con la parola “Decreto” vengono definite le norme di riferimento per la gestione dei rifiuti; - Che il citato Decreto, in particolare prevede quanto segue: art._178_— Principi, comma 1: “ la gestione dei rifiuti è effettuata conformemente ai principi di precauzione, di prevenzione, di sostenibilità, di proporzionalità, di responsabilizzazione e di cooperazione di tutti i soggetti coinvolti nella produzione, nella distribuzione, nell’utilizzo e nel consumo di beni da cui originano i rifiuti, nonché del principio chi inquina paga.
A tale fine la gestione dei rifiuti è effettuata secondo criteri di efficacia, efficienza, economicità, trasparenza, Jattibilità tecnica ed economica, nonché nel rispetto delle norme vigenti in materia di partecipazione e di accesso alle informazioni ambientali”; art. 198Competenze dei Comuni comma 2 “ ] Comuni concorrono a disciplinare con apposito regolamento la gestione dei rifiuti urbani ed in particolare: a) assicurano la tutela igienico sanitaria in tutte le fasi di gestione ...omissis.. g) l’assimilazione per qualità e quantità , dei rifiuti speciali non pericolosi ai rifiuti urbani secondo i criteri di cui all’art 195, comma 2, lettera e); art. 1935 _Competenze dello Stato comma 2: “ sono di competenza dello Stato ....omissis... la determinazione dei criteri qualitativi e quali - quantitativi per l’assimilazione, ai fini della raccolta e smaltimento, dei speciali e dei rifiuti urbani.
Con Decreto del Ministro dell’Ambiente e della Tutela del territorio e del mare, d’intesa con il Ministro dello Sviluppo economico, sono definiti, entro novanta giorni, ì criteri per l’ammissibilità ai rifiuti urbani”; - Che in materia di assimilazione dei rifiuti speciali ai rifiuti urbani, a tutt’oggi il decreto attuativo ex art 195 del D. Lgs n° 152/2006 non risulta emanato e che la L. 296/2006 (finanziaria 2007) art. 1] comma 184 dispone che “ nelle more della completa attuazione delle disposizioni recate dal Decreto legislativo 3 aprile 2006 n. 152 e successive modificazioni ... omissis.. ‘ b) in materia di assimilazioni dei rifiuti speciali ai rifiuti urbani, continuano ad applicarsi le disposizioni degli articoli 18, comma, 2, lettera d) e 57 , commal, del decreto Legislativo 5 febbraio 1997 n. 22” ovvero si continuano ad applicare gli indirizzi forniti con la deliberazione del Comitato Interministeriale per i rifiuti del 27 luglio 1984; - Che il D. Lgs.
22/1997, art 18 — Competenze dello Stato , comma 2 pone in capo allo Stato “ la determinazione dei criteri quali quantitativi e quali — quantitativi per l’assimilazione, ai fini della raccolta e dello smaltimento, dei rifiuti speciali ai rifiuti urbani”; Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it D H 2 C Z/@ di Ternente PROVINCIA DI NAPOLI - Che in virtù di quanto sopra continuano ad applicarsi, in materia di assimilazione dei rifiuti speciali agli urbani, le disposizioni del D. Lgs. n° 22/97, ovvero gli indirizzi forniti con la deliberazione del Comitato Interministeriale per i rifiuti del 27.07.1984 “ disposizioni per la prima applicazione dell’articolo 5 del D.P.R. 915/1982 concernenti lo smaltimento dei rifiuti”; - Che l’art. 238 comma 6 del D. Lgs. n. 152/06 e s.m.i. stabilisce che il Ministero dell’Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare, di concerto con il Ministro delle Attività Produttive, sentiti la Conferenza Stato Regioni e le Provincie autonome di Trento e Bolzano, le rappresentanza qualificate degli interessi economici e sociali presenti nel Consiglio economico e sociale per le politiche ambientali (CESPA) e i soggetti interessati, disciplini con apposito regolamento da emanarsi entro sei mesi dalla data di entrata in vigore del decreto, i criteri generali sulla base dei quali vengono definite le componenti dei costi e viene determinata la tariffa; - Che l’art. 238, comma 11 del D. Lgs.152/06 stabilisce inoltre che sino all’emanazione del regolamento, di cui al comma 6, recante i criteri generali per la definizione delle componente dei costi e la determinazione della tariffa, e fino al compimento degli adempimenti per la determinazione della tariffa, (ad oggi non ancora emanato), continuano ad applicarsi le discipline regolamentari vigenti; Ritenuto: - Che si è reso necessario Regolamentare il Servizio nel suo complesso, al fine di dare attuazione a quanto disposto dal D. Lgs 152/06, agli accorgimenti da adottare sia da parte degli utenti che da parte del Gestore del Servizio per i rifiuti speciali non pericolosi prodotti da utenze domestiche, assimilabili ai rifiuti urbani, unitamente ai limiti quantitativi di conferimento; - Che per quanto attiene ai criteri di assimilabilità dei rifiuti speciali non pericolosi ai rifiuti urbani, e relativo allegato si è tenuto conto : - della effettiva capacità di gestione del servizio da parte del Gestore per ogni singola tipologia di rifiuto; - del fatto che il conferimento dei rifiuti speciali, secondo le quantità massime indicati nel regolamento non comporta scompensi organizzativi e funzionali al servizio; - dell’obiettivo generale di privilegiare la raccolta dei rifiuti in forma differenziata, limitando per quanto possibile lo smaltimento degli stessi in forma indifferenziata; PROPONE Di prendere atto di quanto sopra e di procedere all’approvazione ed adozione, quale strumento operativo del “Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ad assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientale” , in conformità alla finalità ed ai principi generali del D. Lgs 152/06 ed in particolare degli artt.
177, 178 , 179, 183 e 184 .
Sind #a Di rendere la presente immediatamente esecutiva.
Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it h2 - Z/@ di Terrente PROVINCIA DI NAPOLI Oggetto: Approvazione Regolamento comunale per la Gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientale.
RELAZIONE ISTRUTTORIA Premesso : - Che il D. Lgs n° 152/2006, Parte quarta Titolo Primo, “Norme in materia di gestione dei rifiuti e di bonifica dei siti inquinati — Gestione dei rifiuti’, ora in avanti chiamato semplicemente con la parola “Decreto” vengono definite le norme di riferimento per la gestione dei rifiuti; - Che il citato Decreto, in particolare prevede quanto segue: art. 178 _— Principi, comma 1: “ la gestione dei rifiuti è effettuata conformemente ai principi di precauzione, di prevenzione, di sostenibilità, di proporzionalità, di responsabilizzazione e di cooperazione di tutti i soggetti coinvolti nella produzione, nella distribuzione, nell’utilizzo e nel consumo di beni da cui originano i rifiuti, nonché del principio chi inquina paga.
A tale fine la gestione dei rifiuti è effettuata secondo criteri di efficacia, efficienza, economicità, trasparenza, Jattibilità tecnica ed economica, nonché nel rispetto delle norme vigenti in materia di partecipazione e di accesso alle informazioni ambientali”; art. _ 198Competenze dei Comuni comma 2 “ ] Comuni concorrono a disciplinare con apposito regolamento la gestione dei rifiuti urbani ed in particolare: a) assicurano la tutela igienico sanitaria in tutte le fasi di gestione ...omissis.. g) l’assimilazione per qualità e quantità , dei rifiuti speciali non pericolosi ai rifiuti urbani secondo i criteri di cui all’art 195, comma 2, lettera e); art. 195 — Competenze dello Stato comma 2: “ sono di competenza dello Stato ....omissis... la determinazione dei criteri qualitativi e quali - quantitativi per l’assimilazione, ai fini della raccolta e smaltimento, dei speciali e dei rifiuti urbani.
Con Decreto del Ministro dell’Ambiente e della Tutela del territorio e del mare, d’intesa con il Ministro dello Sviluppo economico, sono definiti, entro novanta giorni, i criteri per l’ammissibilità ai rifiuti urbani”; - Che in materia di assimilazione dei rifiuti speciali ai rifiuti urbani, a tutt’oggi il decreto attuativo ex art 195 del D. Lgs n° 152/2006 non risulta emanato e che la L. 296/2006 (finanziaria 2007) art. 1 comma 184 dispone che “ nelle more della completa attuazione delle disposizioni recate dal Decreto legislativo 3 aprile 2006 n. 152 e successive modificazioni ... omissis.. b) in materia di assimilazioni dei rifiuti speciali ai rifiuti urbani, continuano ad applicarsi le disposizioni degli articoli 18, comma, 2, lettera d) e 57 , commal, del decreto Legislativo 5 febbraio 1997 n. 22” ovvero si continuano ad applicare gli indirizzi forniti con la deliberazione del Comitato Interministeriale per i rifiuti del 27 luglio 1984; - Che il D. Lgs.
22/1997, art 18 — Competenze dello Stato , comma 2 pone in capo allo Stato “ la determinazione dei criteri quali quantitativi e quali — quantitativi per l’assimilazione, ai fini della raccolta e dello smaltimento, dei rifiuti speciali ai rifiuti urbani”; - Che in virtù di quanto sopra continuano ad applicarsi, in materia di assimilazione dei rifiuti speciali agli urbani, le disposizioni del D. Lgs. n° 22/97, ovvero gli indirizzi forniti con la deliberazione del Comitato Interministeriale per i rifiuti del 27.07.1984 “ disposizioni per la prima applicazione dell’articolo 5 del D.P.R. 915/1982 concernenti lo smaltimento dei rifiuti”; - Che l’art. 238 comma 6 del D. Lgs. n. 152/06 e s.m.i. stabilisce che il Ministero dell’Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare, di concerto con il Ministro delle Attività Produttive, sentiti la Conferenza Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it @ ((;Ì% e %z…@ PROVINCIA DI NAPOLI Stato Regioni e le Provincie autonome di Trento e Bolzano, le rappresentanza qualificate degli interessi economici e sociali presenti nel Consiglio economico e sociale per le politiche ambientali (CESPA) e i soggetti interessati, disciplini con apposito regolamento da emanarsi entro sei mesi dalla data di entrata in vigore del decreto, i criteri generali sulla base dei quali vengono definite le componenti dei costi e viene determinata la tariffa; - Che l’art. 238, comma 11 del D. Lgs.152/06 stabilisce inoltre che sino all’emanazione del regolamento, di cui al comma 6, recante i criteri generali per la definizione delle componente dei costi e la determinazione della tariffa, e fino al compimento degli adempimenti per la determinazione della tariffa, (ad oggi non ancora emanato), continuano ad applicarsi le discipline regolamentari vigenti; Ritenuto: - Che si è reso necessario Regolamentare il Servizio nel suo complesso, al fine di dare attuazione a quanto disposto dal D. Lgs 152/06, agli accorgimenti da adottare sia da parte degli utenti che da parte del Gestore del Servizio per i rifiuti speciali non pericolosi prodotti da utenze domestiche, assimilabili ai rifiuti urbani, unitamente ai limiti quantitativi di conferimento; - Che per quanto attiene ai criteri di assimilabilità dei rifiuti speciali non pericolosi ai rifiuti urbani, e relativo allegato si è tenuto conto : - della effettiva capacità di gestione del servizio da parte del Gestore per ogni singola tipologia di rifiuto; - del fatto che il conferimento dei rifiuti speciali, secondo le quantità massime indicati nel regolamento non comporta scompensi organizzativi e funzionali al servizio; - dell’obiettivo generale di privilegiare la raccolta dei rifiuti in forma differenziata, limitando per quanto possibile lo smaltimento degli stessi in forma indifferenziata; Considerato che il regolamento proposto è conforme alla finalità ed ai principi generali del D. Lgs 152/06 ed in particolare degli artt.
177, 178 , 179, 183 e 184,si ritiene di dover procedere alla gua approvazione ed adozione quale strumento operativo. d Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 i @€M,-, E ai !%€) E Fi 1à i “ Tereznte # PROVINCIA DI NAPOLI REGOLAMENTO PER LA GESTIONE DEI RIFIUTI URBANI ED ASSIMILATI E LA TUTELA DEL DECORO E DELL’IGIENE AMBIENTALE KRRRER RR RRR R RRR ER RRR RRR Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 E I E E A S0mmario TITOLO 1 - PRINCIPI GENERALI ..........ccviiiiiiiinininisininnisnisionnninionennonininninionisisiorioicevesionnninnnnisioneninninniiininioninnnenena, 4 Articolo 1 - Oggetto del regolamento....
Articolo 2 - Finalità ...........isisiiiiiiiiiininiinionisiiiinisionicniniiinincsiinininiisnisnoiisesonsesieniinnenisnineziiniensisse nn n soienin nn ionieninee 4 Articolo 5 - Esclusioni ...
TITOLO 1I -GESTIONE DEI RIFIUTI ........ssciiiiiiiiiiiisiininszionissiinniosionenisiioiiniiioninioninionissiniiiiciisinniisiionissirarionnaniaiasinine 7 Articolo 6 - Competenze del comune ............ssisviisiiorioionionionionionionioneniisinsinsiniinisaionininiiniiniissiiiarininaeia raa nno 7 Articolo 7 - Criteri qualitativi e quantitativi di assimilazione dei rifiuti speciali non pericolosi ai rifiuti [14 +1-) +1 RSR 8 Articolo 8 - Obblighi degli utenti domestici e dei produttori dei rifiuti speciali assimilati agli urbani......
9 Articolo 9 - Obblighi dei produttori dei rifiuti speciali non assimilati................isiiiiiiiioioiiiiiioiiooniiiicioisniirini 9 Articolo 10 - Obblighi del gestore...........miisisiiiioiinisisiciiiiiiiisiiiiinisiresiniciiiicininiitiioiinisiioniaiziniianiiiieiiianaiinianrereie 9 Articolo 11 - Ordinanze ............icsiisiiiisiiiisiissinisiniseiiiioinniniiisnisisonininiininniiiiiininiisiniioienisni ii nisiiiniisiiniiiinniinnnne 10 Articolo 12 - Disposizioni generali ..
Articolo 13 - Conferimento differenziato dei rifiuti ................sscozzivziooiioiiisiosiiisiioiisiioniniioiiiinininniiosinniinininie 12 Articolo 14 - Rifiuti vegetali .............svsvisiovioiiiioisiiiiiisiisinissonisiisnioiiiisisoioicsisiooiiiecnisisninisn ii sesananianiini ia ioniienine 13 Articolo 15 - Rifiuti Cimiteriali ...............ivsiiiioiiiicisiiiisiiinisisioinnionissiniisinniioresisnisionisssiiionissrisienisnniiiniiinnininiinle 13 Articolo 16 - Rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) ..........vivsciosissoisisrirsisrssssisniininne 14 Articolo 17 - Rifiuti costituiti da veicoli a motore, rimorchi e simili..............sicvsssisvoiiioioiiiciiiiiiiiiiisarisisiniie 15 Articolo 18 - Conferimento dei rifiuti urbani pericolosi............s.visioisisiiiiiiiiiiiioiisiiiiiiiisiseiiciisiiisoiesioniinniinie 15 Articolo 19 — Cestini Portarifiuti ...............sssisiiinisioiiiisiinicisiiinisiiisiionisiiinioiinioiininiioiiiisnniciisiisoniniianiniinnininninne 15 Articolo 20 - Divieto di imbrattamento del suolo pubblico...........ssssssisiisiiinioioininicisinisniesiiniiosiserisisiioneninee 16 Articolo 21 - Pulizia dei fabbricati e delle aree contigue ..............ssisiisiooiosionisionionioninicinisnicniionasiniicsinicininne 16 Articolo 22 - Pulizia dei mercati e raccolta dei rifiuti..............svisvisiivoiionisioisnioiesiiiiovionisiosinsiiiosiionisenionisiine, 16 Articolo 23 - Pulizia delle aree occupate da esercizi pubblici .
Articolo 24 - Pulizia delle aree occupate da spettacoli viaggianti..............iccisioicisisiossisisonisoninioiososeniiiieieni 17 Articolo 25 - Pulizia e raccoîta rifiuti nelle aree utilizzate per manifestazioni pubbliche ..................s...0.
18 Articolo 26 - Attività di volantinaggio ................ssissziszoiiiiiiisiiiiiiiiiiniiiiiiisininisioioniiiisoisorasiisiiarissnnarioiinianinnnne 18 Articolo 27 - Attività di carico e scarico di merci e materiali..............issiovioniviovioioniionisiiiiiciionsioiioninioiiiniie 18 Articolo 28 - Caditoie stradali e fontane ................ssisvozioiiosiioiiiiisioinisinisioiinionisionioiinisnnsonioniiinionninioniniiniini ia 18 Articolo 29 - Carogne di animali .............i.sssrsszisioiioiiisiiiinissiiiniciiiisisioneniciiiiiiinisiiniiiionionenn i n sseo ia snie ia niinsainania 19 Articolo 30 - Conduzione di animali....
Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 Articolo 31 - Cantieri edili .................ivizzzzziiiionininiossiiinionisnicnissinnnsoioninisiinnniiioniniininnni e sisenivssinonisionninzinnenccnee 19 Articolo 32 - Rifiuti inerti .........iiissiiiiiiisiisiniiiiininisziosiosinisniosiziicoiiiniiseniiiiisiiiiiiiiiiniinininiosinsisiisniiiieniisonionenceni 19 Articolo 33 - Divieto di sosta nelle vie interessate dalla pulizia meccanizzata, dai mercati e nelle aree adiacenti le piazzole dove sono sistemati i contenitori dei rifiuti..............ccciciivivionioiosnioiesiciinissinnenvesssoniie 20 Articolo 34 - Disposizioni sulla raccolta...
Articolo 35 - Disposizioni sul trasporto. ..........i.vssisiinisiiiiiininicivciniiciiisinisiinisiinssinisininssiiisinininisnioiiosininennicnenne 21 Articolo 36 - Abbandono di rifiuti...........vs...ssrisssrisiioiosinicioiiiciiisiivsiiiisiosioiosiiiioziniseiisionissonisniossninicninsennicne ra 21 Articolo 37 - Obblighi generali nella gestione dei rifiuti urbani e speciali assimilabili..
Articolo 38 - Pesata dei rifiuti...........visviioniiioniniciiivsniniccinissiiisoiisinisiiiisiniisiiisininninioniiissiososnissininionicnininnnscnnina 22 Articolo 41 - Abrogazioni ed entrata în VIgOre ..........uvvissviiioiinininiiisinissinissisisiorisinsszionecinosenioninvorerionissinnsenee 23 ALLEGATO 1 ALLEGATO 2 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed_assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 TITOLO | - PRINCIPI GENERALI Articolo 1 - Oggetto del regolamento 1.
Il presente regolamento ha per oggetto la disciplina della gestione integrata dei rifiuti urbani e dei rifiuti speciali ad essi assimilati, nonché le attività di igiene urbana e del territorio ad essa connesse.
2. ll regolamento è adottato ai sensi del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 e del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 e successive modificazioni ed integrazioni 3.
Il presente regolamento, nel rispetto dei principi di efficienza, efficacia ed economicità, stabilisce in particolare: a) le disposizioni per assicurare la tutela igienico-sanitaria in tutte le fasi della gestione dei rifiuti urbani; b) le modalità del servizio di raccolta e trasporto deli rifiuti urbani; c) le modalità del conferimento, della raccolta differenziata e del trasporto dei rifiuti urbani al fine di garantire una distinta gestione delle diverse frazioni di rifiuti e promuovere il recupero degli stessi; d) le norme atte a garantire una distinta ed adeguata gestione dei rifiuti urbani pericolosi, e dei rifiuti da esumazione ed estumulazione; e) le disposizioni necessarie a ottimizzare le forme di conferimento, raccolta e trasporto dei rifiuti di imballaggio in sinergia con altre frazioni merceologiche, fissando standard minimi da rispettare; 1) le modalità di esecuzione della pesata dei rifiuti urbani prima di inviarli al recupero e allo smaltimento; g) i controlli e le sanzioni per la gestione non corretta dei rifiuti; Articolo 2 - Finalità 1.
L'intero ciclo della gestione dei rifiuti, nelle sue varie fasi, costituisce attività di pubblico interesse, sottoposto all'osservanza dei seguenti principi generali: a) deve essere evitato ogni danno o pericolo per la salute, per l'incolumità, il benessere e la sicurezza della collettività e dei singoli e garantito il rispetto delle esigenze igienico - sanitarie; b) deve essere evitato ogni rischio di inquinamento dell'aria, dell'acqua, del suolo e del sottosuolo, nonché ogni inconveniente derivante da rumori ed odori; Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 CGGGT OOO iaà c) devono essere salvaguardate la fauna e la flora e deve essere evitato ogni degradamento dell'ambiente e del paesaggio; d) devono essere rispettate le esigenze di pianificazione economica e territoriale; e) devono essere promossi iniziative e sistemi tendenti a ridurre e a riciclare i rifiuti, o a riutilizzare e recuperare da essi materiali ed energia.
2.
La gestione dei rifiuti è effettuata conformemente ai principi di precauzione, di prevenzione, di proporzionalità, di responsabilizzazione e di cooperazione di tutti i soggetti coinvolti nella produzione, nella distribuzione, nell'utilizzo e nel consumo di beni da cui originano i rifiuti, nel rispetto delle disposizioni dell'ordinamento comunitario, nazionale e regionale, con particolare riferimento al principio comunitario “chi inquina paga”.
A tal fine la gestione dei rifiuti è effettuata secondo criteri di efficacia, efficienza, economicità e trasparenza.
3.
Per conseguire le finalità e gli obiettivi del presente regolamento, il comune adotta ogni opportuna azione avvalendosi anche di contratti, accordi di programma o protocolli d'intesa con altri soggetti pubblici o privati.
Pertanto sono incentivati ed agevolati, anche nel quadro della legge regionale L.R. 5/2014 e dei relativi atti di pianificazione, gli interventi per prevenire la formazione dei rifiuti e conseguire la loro riduzione o il loro riciclaggio o recupero.
Articolo 3 - Definizioni 1.
Ai fini del presente regolamento, oltre alle definizioni stabilite dall'articolo 183 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 si specificano quelle di seguito riportate: a) conferimento: le modalità con cui i rifiuti vengono trasferiti dal produttore e immessi nei dispositivi e attrezzature predisposte per la raccolta, ovvero esposti per il ritiro o consegnati al gestore o a trasportatore debitamente autorizzato; b) centro di raccolta: area presidiata ed allestita per l'attività di raccolta mediante raggruppamento differenziato dei rifiuti per frazioni omogenee conferiti dai detentori per il trasporto agli impianti di recupero e trattamento; c) ecotappa: luoghi pertinenziali di utenze private convenzionate con il gestore, attrezzati con appositi e adeguati contenitori per il conferimento differenziato da parte degli utenti domestici di particolari tipologie di rifiuti che non sono conferibili al normale sistema di raccolta; si definisce ecotappa anche un mezzo mobile opportunamente allestito dal gestore, per il conferimento differenziato da parte degli utenti domestici di particolari tipologie di rifiuti.
Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 d) frazione organica e vegetale: rifiuto organico biodegradabile, anche ad elevata umidità, destinato alla raccolta differenziata; e) frazione non riciclabile (indifferenziato): rifiuto non destinato al riciclo; 1) rifiuti urbani pericolosi: rifiuti urbani domestici individuati come rifiuti pericolosi ai sensi dell'allegato D alla parte IV del decreto legislativo n. 3 aprile 2006, n. 152 e successive modificazioni e integrazioni g) attività sanitarie: le strutture pubbliche e private individuate ai sensi del decreto legislativo 502/1992, che erogando prestazioni sanitarie di cui all'articolo 2 della legge 23 dicembre 1978, n. 833 e s.m.i danno luogo alla formazione di rifiuti speciali la cui assimilazione ai rifiuti urbani è disciplinata dal decreto del Presidente della Repubblica 15 luglio 2003, n. 254; h) imballaggio per la vendita o imballaggio primario: imballaggio concepito in modo da costituire, nel punto di vendita, un'unità di vendita per l'utente finale o per il consumatore; i) imballaggio multiplo o imballaggio secondario: imballaggio concepito in modo da costituire, nel punto di vendita, il raggruppamento di un certo numero di unità di vendita, indipendentemente dal fatto che sia venduto come tale all'utente finale o al consumatore, o che serva soltanto a facilitare il rifornimento degli scaffali nel punto vendita.
Esso può essere rimosso dal prodotto senza alterarne le caratteristiche; j) imballaggio per il trasporto o imballaggio terziario: imballaggio concepito in modo da facilitare la manipolazione ed il trasporto di un certo numero di unità di vendita oppure di imballaggi mutltipli per evitare la loro manipolazione ed i danni connessi al trasporto, esclusi i container per i trasporti stradali, ferroviari, marittimi ed aerei; k) piano finanziario: l'atto che definisce il programma degli interventi, il piano degli investimenti, i beni e le strutture, nonché le risorse finanziarie necessari alla gestione dei rifiuti urbani e assimilati e dei servizi di igiene urbana, secondo quanto previsto dal decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999, n. 158 e s.m.i.; I) Carta dei Servizi di igiene urbana: l'atto che a norma del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 286 definisce gli standards del servizio e le garanzie per gli utenti; m)Gestore: il soggetto affidatario della gestione dei servizi di raccolta, trasporto ed operazioni di avvio recupero e smaltimento dei rifiuti urbani ed assimilati e di igiene urbana; n) RAEE provenienti dai nuclei domestici: i RAFEE originati dai nuclei domestici e i RAEE di origine commerciale, industriale, istituzionali; 0) RAEE professionali: i RAEE prodotti dalle attività amministrative ed economiche, diversi da quelli di cui alla lettera n); Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 _iGà OOO RO __ p) Area pubblica e di uso pubblico: Si definisce area pubblica qualunque area di proprietà pubblica e soggetta ad uso pubblico.
Non sono definibili viceversa aree pubbliche le zone di proprietà pubblica nelle quali l’accesso è vietato o sottoposto a particolari condizioni d’uso. q) Area Privata ad uso pubblico: È assimilata ad area pubblica salvo esplicite limitazioni imposte dal proprietario dell’area stessa.
Articolo 4 - Classificazione dei rifiuti 1.
Ai fini dell'applicazione del presente regolamento i rifiuti sono classificati sulla base di quanto stabilito dall'articolo 184 del decreto legislativo 3 aprile 2006 n. 152 e s.m.i., secondo l'origine, in rifiuti urbani e in rifiuti speciali e, secondo le caratteristiche di pericolosità, in rifiuti pericolosi e rifiuti non pericolosi.
Articolo 5 - Esclusioni 1.
Sono esclusi dal campo di applicazione del presente regolamento e, quindi, dai criteri di assimilazione, i rifiuti, le sostanze ed i materiali elencati all'articolo 185 e di cui all'articolo 186 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152.
TITOLO Il -GESTIONE DEI RIFIUTI Articolo 6 - Competenze del comune 1.
Il Comune concorre alla gestione dei rifiuti urbani e dei rifiuti assimilati nelle forme di cui al decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 e s.m.i. e in conformità alle disposizioni del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, svolgendo attraverso il Gestore, secondo le modalità stabilite nel Contratto di Servizio e nei relativi allegati tecnici, i seguenti servizi: a) la gestione dei rifiuti urbani e degli speciali assimilati, come individuati dalle vigenti disposizioni, in modo differenziato, privilegiando la riduzione, il recupero, il riciclo dei materiali e, in subordine, il recupero energetico; b) le attività di spazzamento, pulizia, lavaggio di piazze, strade e aree pubbliche o strade e aree private comunque soggette ad uso pubblico, comprese le aree calpestabili all’interno delle aree verdi; c) la rimozione ed il conferimento agli impianti di smaltimento, recupero o cernita dei rifiuti di qualunque natura o provenienza, giacenti sulle aree pubbliche, entro i confini stradali o sulle strade e aree private comunque soggette a uso pubblico; d) altri servizi funzionalmente connessi a quelli sopra indicati, previsti dal Piano Finanziario e dal Contratto di Servizio.
Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell'igiene ambientaleed 2016 2.
L'organizzazione della raccolta dei rifiuti e degli interventi di igiene urbana, nonché tutti gli elementi di arredo urbano necessari al servizio, sono predisposti tenendo conto delle caratteristiche storico — urbanistiche del territorio comunale, della sua prevalente destinazione turistico-ricettiva e delle previsioni del disciplinare dei servizi.
Articolo 7 - Criteri qualitativi e quantitativi di assimilazione dei rifiuti speciali non pericolosi ai rifiuti urbani 1.
In attesa dell'emanazione delle disposizioni regolamentari di cui all'articolo 195, comma 2, lettera e), del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 e tenuto conto di quanto disposto all'articolo 265, comma 1, del medesimo decreto, i criteri qualitativi e quantitativi di assimilazione dei rifiuti speciali non pericolosi ai rifiuti urbani sono disciplinati dal presente regolamento e dal regolamento dell’istituzione della Tassa/Tariffa.
2.
Sono assimilabili per qualità ai rifiuti urbani i rifiuti speciali non pericolosi indicati nella Tabella 1 allegata al presente Regolamento.
Ai fini della raccolta, sono considerati assimilabili ai rifiuti urbani i rifiuti speciali conferiti in modo differenziato al normale servizio pubblico, previsto nel Contratto di Servizio e nei relativi allegati tecnici.
Sono conferibili: a) la carta e gli imballaggi in carta e cartone; b) gli imballaggi costituiti in plastica, vetro, metallo e simili, conferiti anche in un’unica frazione merceologica (c.d.
Multimateriale); c) i rifiuti organici; d) i rifiuti non differenziabili di origine domestica; e) i rifiuti non differenziabili provenienti da utenza non domestica analoghi per natura, e composizione merceologica a quelli di origine domestica.
3.
Affinché il rifiuto speciale possa essere assimilato ai rifiuti urbani è necessaria la caratterizzazione dello stesso da parte del produttore che assicuri che non sia stato contaminato da sostanze tossiche o nocive e comunque da sostanze o preparati classificati pericolosi ai sensi della normativa vigente in materia di etichettatura (Legge n.256/1974, D.P.R. n. 927/1981 e successive modifiche ed integrazioni) o da policlorodibenzodiossine e/o policlorodibenzofurani e che lo riconduca ad uno dei codici CER presenti in Tabella 1.
4.
Sono comunque escluse dall'assimilazione le seguenti tipologie di rifiuti speciali: a) pneumatici fuori uso; b} macchinari, attrezzature, apparecchiature deteriorate ed obsolete; c) Cavi e materiali elettrici in genere; Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell'igiene ambientaleed 2016 d) materiali inerti e di cemento amianto; e) terre e rocce da scavo; f) altre tipologie che siano escluse con specifico e motivato provvedimento del Sindaco.
5.
In merito ai RAEE si rinvia alle disposizioni di cui al successivo articolo 16 del presente regolamento.
Artticolo 8 - Obblighi degli utenti domestici e dei produttori dei rifiuti speciali assimilati agli urbani.
1.
Gli utenti domestici e i produttori dei rifiuti speciali assimilati devono provvedere al conferimento nel rispetto delle norme e delle prescrizioni specificate dal presente regolamento, e delle istruzioni impartite dal Gestore attraverso la Carta dei Servizi.
2.
Con il conferimento differenziato e separato delle diverse tipologie di rifiuti al servizio pubblico di raccolta, secondo le disposizioni del capo ll del presente regolamento gli utenti domestici e non domestici assolvono alle loro responsabilità in materia.
Articolo 9 - Obblighi dei produttori dei rifiuti speciali non assimilati 1. | produttori di rifiuti speciali non assimilati sono tenuti a provvedere, a proprio carico, ad una loro adeguata detenzione e gestione, in osservanza delle specifiche norme previste in materia e con la massima cautela.
In ogni caso il produttore è tenuto a mantenere completamente separati i flussi di tali rifiuti da quelli assimilati agli urbani fin dall'origine e in tutte le successive attività di deposito temporaneo e di gestione.
2.
Nel caso che il produttore si rivolga per lo smaltimento di rifiuti speciali non assimilati al Gestore del servizio pubblico/altro gestore, deve comunque stipulare apposita convenzione ai sensi dell'articolo 188, comma 2, lettera c), del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 nella quale dovranno essere precisate le modalità di conferimento, di raccolta e di smaltimento.
3.
È fatto divieto assoluto, pertanto, immettere nei contenitori o conferire al servizio di raccolta dei rifiuti urbani in qualsiasi modo, i rifiuti speciali non assimilati.
Articolo 10 - Obblighi del gestore 1.
Il soggetto affidatario della gestione dei rifiuti urbani e dei servizi di igiene urbana è tenuto a svolgere le attività nel rispetto delle norme di riferimento, nonché quelle stabilite dal presente regolamento, e delle disposizioni e obblighi definiti nel Contratto di Servizio e negli allegati | Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed _ assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 documenti di programmazione che precisano le modalità e le frequenze delle prestazioni e le modalità di esecuzione della pesata dei rifiuti prima di inviarli a recupero o allo smaltimento.
2.
Il gestore è tenuto ad osservare gli standard e le garanzie per l'utenza adottando, previo parere favorevole dell'Ente affidatario, la Carta dei Servizi, ai sensi del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 286.
3.
Il gestore deve essere in possesso delle autorizzazioni previste per lo svolgimento delle attività affidate, facendosi carico di aggiornarle/ampliarle in forza delle successive disposizioni di legge intervenute nonché per l’eventuale l’ampliamento delle attività di competenza.
4. | rifiuti conferiti devono essere recuperati o smaltiti senza pericolo per la salute dell'uomo e senza usare procedimenti o metodi che possano recare pregiudizio all'ambiente, in conformità alle norme vigenti ed alle operazioni previste negli Allegati B) o C) alla Parte IV del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152.
5.
Il recupero e lo smaltimento dei rifiuti deve avvenire in impianti dotati delle necessarie autorizzazioni.
6.
Il gestore ha l'obbligo di verificare presso gli enti competenti la validità e l'efficacia delle autorizzazioni di tutti i soggetti che intervengono nelle varie fasi del ciclo di gestione dei rifiuti.
Articolo 11 - Ordinanze 1.
Le ordinanze possono essere adottate nei casi previsti dalle disposizioni normative vigenti o per dettare disposizioni in casi di particolari esigenze o per l’attuazione delle norme contenute nel presente regolamento, ivi comprese le disposizioni operative di svolgimento della raccolta differenziata.
1l provvedimento adottato è sempre trasmesso al Gestore del servizio.
Articolo 12 - Disposizioni generali 1.
1 rifiuti urbani ed i rifiuti speciali assimilati devono essere conferiti, a cura dell'utente o del produttore, al normale servizio pubblico di raccolta nei modi e nei tempi previsti per ciascuna zona, con modalità tali da evitare ogni dispersione e ogni odore molesto, utilizzando sacchi/contenitori adeguati, di provata resistenza accuratamente chiusi e di materiale congruo alla relativa tipologia di rifiuto.
2.
È fatto obbligo conferire i rifiuti urbani e assimilati secondo le modalità stabilite nella Carta dei Servizi e osservando le seguenti ulteriori disposizioni: 10 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 e Le varie tipologie di rifiuti devono essere esposte per il conferimento esclusivamente nei giorni ed orari e con modalità prescritti di norma con apposito atto comunale {ordinanza) e/o dalla Carta dei Servizi; e | rifiuti debbono essere esposti nei pressi dell'abitazione o del luogo di produzione collocati in modo da evitare ogni intralcio al transito veicolare o possibili inconvenienti per i passanti o per il personale addetto; * Gli imballaggi devono essere ridotti di volume.
3.
È fatto divieto di: a) conferire materiali accesi o incandescenti (sigarette, braci, ecc.); b) introdurre nei contenitori residui liquidi, oggetti ingombranti o rifiuti che possano recare danno agli automezzi adibiti alla raccolta; c) depositare rifiuti su suolo pubblico o nei pressi dei contenitori anche se racchiusi in sacchetti, salvo che tale metodologia sia stata prevista per particolari sistemi di raccolta differenziata; d) prelevare senza autorizzazione i materiali conferiti; e) spostare senza averne titolo i contenitori dalla loro sede; f) abbandonare, gettare, versare, depositare sulle aree pubbliche e private soggette ad uso pubblico, nei pubblici mercati coperti e scoperti e su tutti i corpi idrici superficiali, rifiuti, carta, carta straccia, bottiglie e lattine, liquidi, residui di bivacchi e simili, anche in piccole quantità.
4.
Al fine di incentivare la differenziazione dei rifiuti ed il recupero dei materiali riutilizzabili e riciclabili, e per consentire il conferimento diretto e tempestivo delle diverse tipologie di rifiuti differenziati da parte degli utenti, nell'ambito dei servizi di raccolta è prevista l’attività di almeno un Centro di Raccolta.
L’apposito regolamento di gestione precisa le norme che disciplinano le modalità di accesso, di conferimento dei materiali, gli orari e le eventuali agevolazioni previste.
In associazione ai Centri di Raccolta potranno essere attivate iniziative complementari di carattere educativo ambientale, finalizzate alla maggiore differenziazione dei rifiuti e alla riduzione della produzione dei rifiuti, anche mediante la riutilizzazione di oggetti.
5.
Al fine di incrementare la raccolta differenziata sono istituite le Ecotappe, aree pertinenziali di utenze non domestiche che previa convenzione con il soggetto gestore consentono libero accesso ad utenti domestici per il conferimento di quei rifiuti di origine domestica che non possono essere raccolti con gli ordinari circuiti di raccolta.
Le Ecotappe possono essere allestite presso uffici pubblici, scuole, centri culturali e ricreativi, nonché presso attività 11 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed _ assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 produttive e del commercio.
L’Ecotappa può essere allestita anche presso i mercati rionali con frequenza variabile decisa dal Gestore del servizio nei limiti previsti dal Contratto di Servizio.
La ecotappa può essere infine costituita anche da un mezzo mobile opportunamente allestito dal gestore, per il conferimento differenziato da pafte degli utenti domestici di particolari tipologie di rifiuti.
6.
Qualora per motivi temporanei di pubblica necessità o per altri impedimenti non sia possibile il conferimento dei rifiuti secondo le modalità previste, il Gestore predispone interventi alternativi, previa informazione degli utenti.
In ordine a particolari esigenze, si potranno comunque disporre, con motivato provvedimento, specifiche modalità e orari di conferimento dei rifiuti che dovranno essere osservate dagli utenti interessati.
7.
Al fine di salvaguardare l’igiene pubblica ed il decoro urbano, il conduttore, amministratore o proprietario di fabbricati o delle aree relative scoperte, ovvero di terreni non edificati, ha l’obbligo di mantenere tale aree in perfette condizioni di pulizia e libere da qualsiasi deposito non temporaneo di rifiuti.
Tale incombenze si applicano tassativamente anche alla aree private destinate ad uso pubblico. ’ 8.
Ferme restando l'applicazione delle sanzioni di cui all’art. 30, il Comune può emanare opportuna ordinanza al conduttore, amministratore o proprietario di fabbricati o delle aree relative scoperte, ovvero di terreni non edificati che trasgredisce l’obbligo di cui al precedente comma 7.
9. | titolari di concessione di suolo pubblico o di area di uso pubblico hanno l’obbligo di conferire i rifiuti al normale servizio di raccolta, nei modi e nei tempi previsti per l’area concessa, nonché mantenere in perfette condizioni di decoro e pulizia le medesime aree indipendentemente dai tempi in cui viene effettuato lo spazzamento della rispettiva via o strada da parte dell’apposito servizio.
10.
Le spese che il gestore dovesse sostenere per la gestione dei rifiuti conferiti in difformità a quanto disciplinato dal presente regolamento saranno essere imputate al trasgressore, se identificato.
Articolo 13 - Conferimento differenziato dei rifiuti 1.
Il conferimento differenziato costituisce componente essenziale ed obbligatoria delle attività di gestione dei rifiuti, ed è in particolare finalizzato al recupero di materiali riciclabili e al conseguimento di una elevata compatibilità ambientale nelle successive fasi di trattamento.
12 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 TOE — __ 2.
Sulla base degli atti di programmazione regionale e provinciale, sono individuate le categorie di materiali oggetto di conferimento differenziato da avviare al riciclaggio, anche al fine di conseguire gli obiettivi di raccolta differenziata previsti dalle disposizioni vigenti.
3.
È fatto obbligo a tutti gli utenti del servizio pubblico situati nei perimetri e nelle zone nelle quali è istituita la raccolta differenziata dei rifiuti, di conferire le tipologie di materiali da riciclare, in modo separato, secondo le modalità di carattere generale sopra stabilite e le istruzioni precisate dal gestore all'interno della Carta dei Servizi.
4.
È inoltre incentivato il conferimento differenziato nei Centri di Raccolta.
Articolo 14 - Rifiuti vegetali 1.
Ai fini di conseguire gli obiettivi di riduzione e di recupero dei rifiuti e di economicità nella gestione è incentivata la pratica dell'autocompostaggio dei rifiuti vegetali attraverso l'uso delle compostiere.
2.
Nel caso di conferimento al servizio pubblico è fatto obbligo di conferire in maniera separata i rifiuti vegetali domestici provenienti da interventi di manutenzione di terrazzi, aree verdi, orti e giardini, nelle zone dove è attiva la raccolta differenziata della frazione organica e vegetale secondo le modalità predisposte al riguardo.
3.
1 rifiuti vegetali derivanti dalla manutenzione delle aree a verde prodotti da imprese, sono assimilati esclusivamente nel rispetto dei criteri quantitativi stabiliti dalla normativa vigente in materia.
Non si applica il limite di quantità ai rifiuti vegetali prodotti da attività effettuate per conto dell'amministrazione comunale, conferiti in maniera differenziata negli appositi centri di raccolta.
Articolo 15 - Rifiuti Cimiteriali 1. | rifiuti cimiteriali sono classificati come rifiuti urbani ai sensi dell'articolo 184 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 e definiti dall'articolo 2, comma 1, lettere e) ed f) del decreto del Presidente della Repubblica 15 luglio 2003, n. 254.
2.
L'organizzazione della struttura cimiteriale e lo svolgimento delle relative attività devono favorire in via prioritaria la prevenzione e la riduzione della produzione di rifiuti e garantire la separazione delle frazioni recuperabili, che devono essere conferite al servizio pubblico in modo differenziato secondo le modalità previste per la zona.
3. l rifiuti da esumazione ed estumulazione, costituiti dalle casse e dai relativi componenti e accessori, devono essere gestiti in maniera del tutto separata dalle altre tipologie di rifiuti 13 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 secondo le apposite norme e procedure dettate al riguardo, favorendo comunque il recupero dei residui metallici.
4. | rifiuti costituiti da terre da scavo e simili, derivanti da altre attività cimiteriali, vanno in via prioritaria riutilizzati nell'ambito della stessa struttura cimiteriale, oppure avviati al recupero o allo smaltimento presso impianti autorizzati, secondo le disposizioni che regolano tale tipologia di materiali.
5.
Al fine di ridurre la quantità dei rifiuti nella gestione dei residui vegetali, in ottemperanza alle norme di legge sopra richiamate, i materiali di risulta della manutenzione del verde, gli avanzi e gli scarti dei fiori e delle piante possono essere avviate all'autocompostaggio per la utilizzazione del compost nell'ambito cimiteriale.
Articolo 16 - Rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) 1.
L'articolo 3 del decreto legislativo 25 luglio 2005, n. 151 definisce i RAEE come rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche.
2.
È fatto obbligo di conferire i RAEE, come sopra definiti, provenienti da nuclei domestici, in modo separato dagli altri rifiuti urbani e con precauzioni tali da mantenere Vl’integrità dell’apparecchiatura: a) presso le Stazioni Ecologiche o Centri di Raccolta, Ecotappe od altri punti di conferimento predisposti all'uopo dal gestore; b) attraverso il servizio di ritiro a domicilio; c) attraverso la consegna al rivenditore ai sensi della normativa di settore; d) attraverso la consegna ad un centro di raccolta autorizzato.
3.
Tenuto conto delle vigenti disposizioni in materia di tutela della salute e della sicurezza dei lavoratori, il ritiro gratuito di un'apparecchiatura elettrica ed elettronica previsto al comma 2, può essere rifiutato nel caso in cui vi sia un rischio di contaminazione del personale incaricato dello stesso ritiro o nel caso in cui risulta evidente che l'apparecchiatura in questione non contiene i suoi componenti essenziali o contiene rifiuti diversi dai RAEE.
Nelle predette ipotesi lo smaltimento dei RAEE è a carico del detentore che conferisce, a proprie spese, i RAEE ad un operatore autorizzato alla gestione di detti rifiuti.
4.
Fatto salvo quanto stabilito all'articolo 12 del decreto legislativo 25 luglio 2005, n. 151 in ordine alle modalità e garanzie di finanziamento della gestione dei RAEE professionali, i produttori od i terzi che agiscono in loro nome organizzano e gestiscono, su base individuale o collettiva, sostenendone i relativi costi, sistemi adeguati di raccolta separata di RAEE 14 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 professionali.
A tal fine possono avvalersi delle strutture pubbliche quali stazioni ecologiche ecc, previa convenzione con il gestore interessato, con oneri a carico degli stessi produttori o terzi che agiscono in loro nome.
Articolo 17 - Rifiuti costituiti da veicoli a motore, rimorchi e simili 1.
1 proprietari di veicoli a motore o di rimorchi o di parti degli stessi che intendono o hanno l'obbligo di procedere alla demolizione, debbono consegnarli ad un centro autorizzato ai sensi di legge (decreto legislativo 24 giugno 2003, n. 209) per la messa in sicurezza, la demolizione e il recupero o lo smaltimento di materiali.
2.
Gli utenti domestici, proprietari di velocipedi che intendono procedere al loro smaltimento, possono avvalersi del servizio di raccolta dei rifiuti urbani secondo le modalità previste per i rifiuti urbani ingombranti, oppure consegnarli direttamente ai Centri di Raccolta autorizzati.
3.
È fatto divieto pertanto di immettere i suddetti rifiuti nei contenitori dei rifiuti urbani e altresì di abbandonare gli stessi su suolo pubblico o privato.
Articolo 18 - Conferimento dei rifiuti urbani pericolosi.
1.
È fatto obbligo di conferire i rifiuti urbani pericolosi in maniera separata negli appositi contenitori predisposti dal gestore presso i Centri di Raccolta o ecotappe, secondo le modalità definite dalla Carta dei Servizi.
2.
Le batterie, le pile, i piccoli elettrodomestici, le sorgenti luminose esauste e tutti quei prodotti interessati da una filiera certa di avvio a recupero, possono essere conferite in modo differenziato anche presso le attività commerciali che vendono tali prodotti.
3. | medicinali scaduti o comunque non utilizzati sono da conferire ai Centri di Raccolta nonché presso le farmacie, ambulatori medici o altre strutture che abbiamo reso disponibili gli spazi per l’installazione di una Ecotappa dotata degli appositi contenitori forniti dal gestore, per consentire un agevole conferimento da parte degli utenti.
4.
È fatto obbligo conferire presso i Centri di Raccolta o negli appositi contenitori predisposti dal Gestore i rifiuti urbani pericolosi, costituiti da prodotti e relativi contenitori etichettati con i simboli T (tossico), F_ (facilmente o estremamente infiammabili), X (irritanti), e altri rifiuti contenenti mercurio.
Articolo 19 — Cestini Portarifiuti AI fine di garantire il mantenimento della pulizia delle aree pubbliche o di uso pubblico ’ENTE GESTORE o, per le aree verdi, il soggetto eventualmente individuato dal Comune 15 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 provvedono, secondo le modalità e alle condizioni stabilite nel Contratto di servizio, ad installare appositi cestini portarifiuti, occupandosi del loro periodico svuotamento e della loro pulizia interna ed esterna.
È vietato introdurre in tali cestini rifiuti che non siano di piccola dimensione e rifiuti prodotti all’interno delle abitazioni e/o utenze non domestiche.
E’ vietato danneggiare, ribaltare o rimuovere i cestini portarifiuti, nonché eseguirvi scritte o affiggervi materiali di qualsiasi natura.
Articolo 20 - Divieto di imbrattamento del suolo pubblico È vietato imbrattare il suolo pubblico e gettarvi rifiuti di qualsiasi genere.
Articolo 21 - Pulizia dei fabbricati e delle aree contigue | proprietari, i titolari di diritto reale o personale di godimento e gli amministratori delle aree di uso comune dei fabbricati, nonché delle aree scoperte private non di uso pubblico, recintate e non, devono tenerle pulite e conservarle libere da materiali di scarto, anche se abbandonati da terzi.
In caso di scarico abusivo su aree private i predetti soggetti sono ritenuti responsabili, in solido con gli autori, e pertanto obbligati allo smaltimento dei rifiuti e al ripristino dei luoghi.
Al fine di responsabilizzare i cittadini, il Comune promuove ogni attività spontanea di tutela del decoro e dell’igiene ambientale e autorizza, a tal fine, i residenti o proprietari degli immobili allo spazzamento e al lavaggio dei marciapiedi, con modalità idonee ad evitare molestie o danno ai passanti.
Articolo 22 - Pulizia dei mercati e raccolta dei rifiuti | concessionari ed occupanti di posti di vendita nei mercati all’ingrosso ed al dettaglio, coperti e scoperti, in qualsiasi area pubblica e di uso pubblico, debbono lasciare pulito, al termine della propria attività, il suolo occupato o in alternativa stipulare apposita convenzione con il GESTORE.
Ciò deve avvenire in conformità alle prescrizioni del Regolamento — Disciplina del Commercio Ambulante — in vigore.
Il punto vendita deve essere mantenuto pulito durante l’intero orario di apertura dell’esercizio.
Il personale addetto all’accertamento delle violazioni previste dal presente regolamento può effettuare verifiche in qualunque momento.
L'Amministrazione Comunale provvede ad informare il GESTORE, attraverso la predisposizione di un calendario, dei mercati e delle fiere e delle aree pubbliche o di uso pubblico individuate per l’espletamento delle manifestazioni in questione.
16 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbaniî ed_assimilati e la tutela del decoro e dell'igiene ambientaleed 2016 In occasione di mercati e fiere autorizzate in area pubblica l’Ente promotore o comunque gli occupanti devono concordare preventivamente le modalità per lo svolgimento del servizio di raccolta con il GESTORE, in accordo con il Comune, che fisserà il corrispettivo economico in relazione alle eventuali esigenze di potenziamento e di impegno straordinario del servizio normalmente prestato.
Articolo 23 - Pulizia delle aree occupate da esercizi pubblici Le aree pubbliche o di uso pubblico occupate da posteggi di pertinenza di pubblici esercizi, quali negozi, chioschi, bar, alberghi, trattorie, ristoranti e simili, e le aree date in concessione ad uso parcheggio, devono essere tenute costantemente pulite dai rispettivi gestori, indipendentemente dalle modalità con cui viene effettuato lo spazzamento della rispettiva via o piazza da parte dell’apposito servizio.
I rifiuti raccolti dai gestori di cui sopra, provvisoriamente stoccati in contenitori posizionati in luogo idoneo, devono essere conferiti con le stesse modalità previste per i rifiuti solidi urbani.
Durante tutta l’attività e dopo l’orario di chiusura l’area di ogni singola area di posteggio deve risultare perfettamente pulita. | gestori di esercizi pubblici che usufruiscono di posteggi su area pubblica o di uso pubblico, quali caffè, alberghi, trattorie, ristoranti e simili, devono provvedere alla costante pulizia dell’area occupata, installando anche adeguati contenitori e provvedendo al loro regolare svuotamento onde evitare fuoriscita/traboccamenti, indipendentemente dai tempi in cui viene effettuato lo spazzamento della rispettiva via o piazza da parte dell’apposito servizio.
Analogo obbligo vale per i gestori di pubblici esercizi, chioschi stagionali e simili, le cui aree esterne, per la particolare attività esercitata, quale vendita di pizze al taglio, bibite in lattina, risultino particolarmente esposte a pericolo di imbrattamento dai residui delle merci vendute e dei loro involucri.
Le modalità del relativo conferimento sono le stesse dei Rifiuti Solidi Urbani o vengono determinate da apposita ordinanza sindacale, per quanto riguarda la frazione di raccolta differenziata All’orario di chiusura l’area dovrà essere non solo perfettamente pulita ma anche libera da contenitori di sorta.
Articolo 24 - Pulizia delle aree occupate da spettacoli viaggianti Le aree occupate da spettacoli viaggianti devono essere mantenute pulite, a cura degli occupanti, durante e dopo l’uso delle stesse.
17 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 1 rifiuti prodotti devono essere conferiti, secondo le modalità previste dal presente Regolamento e dalle ordinanze sindacali in materia, al GESTORE previa stipula di apposita convenzione.
Articolo 25 - Pulizia e raccolta rifiuti nelle aree utilizzate per manifestazioni pubbliche Le associazioni, i circoli, i partiti o qualsiasi altro gruppo di cittadini che intendano organizzare iniziative quali feste, sagre, corse, manifestazioni di tipo culturale, sportivo, ecc., su strade, piazze, e aree pubbliche o di ad uso pubblico sono tenuti a comunicare al GESTORE, con un preavviso di otto giorni, il programma delle iniziative, specificando le aree che vengono utilizzate.
1l_rilascio_dell’autorizzazione _comunale_è subordinato_alla_preventiva_stipula_di apposita convenzione con il GESTORE.
A manifestazioni terminate, la pulizia dell’area deve essere curata dai promotori stessi.
L’area deve risultare libera e pulita entro un’ora dal termine della manifestazione.
Gli eventuali oneri straordinari sostenuti dal GESTORE in tali occasioni sono a carico dei promotori delle manifestazioni.
Articolo 26 - Attività di volantinaggio AI fine di mantenere la pulizia del suolo pubblico è vietato distribuire volantini per le strade pubbliche o aperte al pubblico a mano o tramite veicoli o collocarli sotto i tergicristalli dei veicoli, salvo quanto previsto in specifiche ordinanze comunali.
Articolo 27 - Attività di carico e scarico di merci e materiali Chi effettua operazioni di carico e scarico di merci e materiali, lasciando sull’area pubblica o di uso pubblico rifiuti di qualsiasi genere, deve provvedere, ad operazioni ultimate, alla pulizia dell’area medesima.
In caso di inosservanza, il destinatario della merce deve provvedere a proprie cura e spese alla pulizia suddetta.
In caso di inadempienza la pulizia viene effettuata direttamente dal GESTORE, fatta salva la rivalsa della spesa nei confronti del destinatario.
Articolo 28 - Caditoie stradali e fontane Il GESTORE provvede a mantenere sgombri le caditoie stradali e le griglie di raccolta delle acque meteoriche al fine di assicurarne il regolare deflusso, secondo quanto previsto dal contratto di servizio.
18 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell'igiene ambientaleed 2016 È vietato introdurre rifiuti di qualsiasi genere nei pozzetti, nelle caditoie, nelle fontane e simili.
Articolo 29 - Carogne di animali Le carogne di animali devono essere asportate e smaltite secondo le disposizioni e le modalità stabilite dalla A.S.L. competente o prescritte nel Regolamento Comunale di Igiene e Sanità.
Tale disposizione si applica anche per le carogne di animali giacenti su suolo pubblico.
Articolo 30 - Conduzione di animali Coloro che conducono animali sul suolo pubblico o di uso pubblico devono adottare ogni cautela per evitare che sporchino il suolo.
Essi sono tenuti a munirsi di apposita attrezzatura idonea all’immediata rimozione e asportazione delle deiezioni.
Sono tenuti, altresì, a raccogliere immediatamente le deiezioni, in sacchetti o idonei contenitori e a depositarli nei cestini portarifiuti.
Articolo 31 - Cantieri edili Chiunque occupa con cantieri di lavoro aree pubbliche o aperte al pubblico è tenuto a mantenere l’area e a restituirla, al termine dell’occupazione, perfettamente pulita e sgombra da rifiuti di qualsiasi tipo.
Durante l’esecuzione dei lavori i rifiuti inerti vanno raccolti in idonei contenitori ed avviati allo smaltimento come per legge a propria cura e spese.
È inoltre tenuto a provvedere alla pulizia mediante spazzamento, previo innaffiamento, dei tratti stradali e delle aree pubbliche o aperte al pubblico, confinanti con i cantieri, quando il transito di veicoli, a qualsiasi titolo acceduti, provochi imbrattamento mediante materiali rilasciati dai pneumatici o da altri organi di locomozione (cingoli, ecc.).
Articolo 32 - Rifiuti inerti 1.
È vietato conferire materiali provenienti da demolizioni, costruzioni o ristrutturazioni nei contenitori adibiti alla raccolta dei rifiuti urbani.
Il conferimento deve avvenire a cura del produttore presso impianti all’'uopo autorizzati.
Piccole quantità di rifiuti inerti — provenienti esclusivamente da privati cittadini residenti - possono essere conferite al Centro di Raccolta Comunale, secondo le specifiche modalità previste dal relativo regolamento.
19 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 CGGG __ OOO In ogni caso al termine dei lavori al Comune va trasmessa la documentazione comprovante l’avvenuto smaltimento dei rifiuti prodotti come previsto dalla normativa.
Articolo 33 - Divieto di sosta nelle vie interessate dalla pulizia meccanizzata, dai mercati e nelle aree adiacenti le piazzole dove sono sistemati i contenitori dei rifiuti Nelle vie interessate dalla pulizia meccanizzata è vietata la sosta nei giorni e nelle ore indicate dalla segnaletica stradale.
È vietata la sosta nelle aree interessate dai mercati e da altre manifestazioni finché non sono concluse le operazioni di pulizia.
È altresì vietata la sosta nelle aree adiacenti le piazzole dove sono sistemati i contenitori per la raccolta dei rifiuti al fine di permettere ai mezzi del GESTORE le operazioni di svuotamento, movimentazione e lavaggio degli stessi.
Articolo 34 - Disposizioni sulla raccolta 1.
La raccolta dei rifiuti urbani e di quelli assimilati è estesa a tutto il territorio comunale secondo modalità stabilite dal Piano Finanziario e dal Contratto di Servizio e dai relativi documenti tecnici, tenendo conto delle caratteristiche storico-urbanistiche di ogni zona.
La frequenza e l'organizzazione della raccolta devono garantire il costante mantenimento dell'igiene in modo da evitare la diffusione di maleodoranze e la proliferazione di infestanti e il massimo recupero di materiali riciclabili nell'ambito dei principi di economicità e funzionalità del servizio.
2.
Qualora siano utilizzati appositi contenitori collocati su suolo pubblico, tali contenitori devono essere idonei a proteggere i rifiuti dagli eventi atmosferici ed a impedirne la dispersione, mantenuti dal gestore in piena efficienza funzionale e di decoro. | contenitori devono essere conservati in uno stato di adeguata pulizia ed igiene, in modo da evitare la giacenza di rifiuti ed esalazioni moleste, ricorrendo ad appositi lavaggi periodici evitando la dispersione incontrollata di liquidi ed aerosol.
3.
La collocazione e lo spostamento dei contenitori sul suolo pubblico avviene a cura del gestore — su parere favorevole dell’Ente.
4.
È fatto divieto a chiunque non autorizzato di spostare le attrezzature di raccolta, o di imbrattarle e manometterle.
5.
Qualora siano previsti interventi di manutenzione o di modifica della viabilità che non consentono, anche temporaneamente, di svolgere il regolare servizio di raccolta dei rifiuti 20 Regolamento per ta gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 urbani ed assimilati con i mezzi e l'organizzazione in essere, il Comune, anche tramite la ditta incaricata dei lavori, è tenuto a dare comunicazione preventiva al gestore in modo da individuare la soluzione più adeguata per assicurare il ritiro dei rifiuti.
Articolo 35 - Disposizioni sul trasporto.
1.
Successivamente al conferimento, la raccolta e il trasporto dei rifiuti urbani e assimilati sono effettuati dal Gestore o da altri soggetti autorizzati con idonei veicoli in modo da evitare categoricamente ogni dispersione dei materiali raccolti, e conseguire un elevato livello di protezione dell'ambiente e della salute pubblica.
Articolo 36 - Abbandono di rifiuti 1. l rifiuti abbandonati su aree pubbliche e/o private per i quali debba intervenire il Comune in danno del responsabile dell'abbandono sono da classificarsi urbani ai fini della raccolta e del trasporto, mentre sono classificati secondo la loro natura ai fini dello smaltimento e/o recupero.
Articolo 37 - Obblighi generali nella gestione dei rifiuti urbani e speciali assimilabili 1.
Nessuna attività umana sul territorio comunale può dare luogo ad abbandono, scarico e deposito incontrollato di rifiuti di qualunque natura su aree pubbliche e private, compresi i rifiuti derivanti da operazioni di carico, scarico, trasporto e vendita di merci e di materiali.
2.
Qualora venga individuato il responsabile, l’abbandono di rifiuti viene punito con le sanzioni di cui al successivo articolo 40, in aggiunta all’obbligo di rimessa in pristino dello stato dei luoghi, attraverso il regolare smaltimento e la bonifica del sito interessato, qualora necessaria, secondo le procedure di legge.
3.
Se l’abbandono dei rifiuti avviene per opera di ignoti, ’Amministrazione comunale, fatti i dovuti accertamenti, attiva il procedimento di cui all'articolo 192 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 anche nei confronti della proprietà del terreno su cui gravano i rifiuti.
4.
1 proprietari dei terreni oggetto di interventi di rimozione di rifiuti da parte del Comune, secondo le procedure sopra descritte, dovranno predisporre ogni accorgimento atto ad evitare il reiterarsi del fatto illecito. | proprietari che non abbiano adottato i suddetti accorgimenti saranno ritenuti responsabili a titolo di colpa, qualora si verifichi nuovamente la circostanza di abbandono o deposito incontrollato di rifiuti nella stessa area.
5. | proprietari o i titolari di diritti reali o personali di godimento dei terreni per i quali sussiste l'obbligo di recinzione sono responsabili, a titolo di colpa, dell'abbandono o del deposito 21 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 i P £ | S E I A S A A A L L A I A S A SE E SEE E E E E EE A incontrollato di rifiuti, nel caso in cui tale recinzione non sia stata completamente ed efficacemente realizzata.
Articolo 38 - Pesata dei rifiuti 1.
Il Gestore effettua la pesata dei rifiuti presso il Centro di raccolta , distinguendo i flussi per provenienza e per tipologia, conservando la necessaria documentazione, in modo da rendere disponibili i dati relativi richiesti dalle disposizioni normative vigenti e dal Contratto di Servizio.
2. | rifiuti urbani e assimilati saranno pesati anche al momento del conferimento presso l'impianto autorizzato.
TITOLO IIll - SANZIONI E NORME FINALI Articolo 39 - Controlli 1.
Allo svolgimento delle attività di cui al presente articolo, oltre agli organi ai quali compete per legge il controllo sulla gestione dei rifiuti, possono essere preposti anche addetti al controllo del gestore, denominati “!spettori Ambientali”, nominati con provvedimento del Sindaco.
2.
Agli Ispettori Ambientali sono attribuite le funzioni di prevenzione ed accertamento delle violazioni in materia di rifiuti, comprendenti i poteri di contestazione, anche immediata, nonché di redazione e sottoscrizione del verbale di accertamento.
3.
Il verbale di accertamento corredato da relazione viene inviato dal Gestore all’ufficio tecnico/ambiente ed al Comando di Polizia Municipale per i provvedimenti consequenziali.
4.
Gli organi preposti nonché gli Ispettori Ambientali possono identificare, anche attraverso la richiesta di documenti, coloro i quali pongono in essere i comportamenti costituenti violazione del presente regolamento.
Articolo 40 - Sanzioni Fermo restando quanto stabilito dagli artt.
255 e seguenti del D. Lgs.
152/2006 e salvo che il fatto non costituisca reato, l’accertamento delle violazioni al presente regolamento e l’irrogazione delle relative sanzioni ha luogo secondo le disposizioni contenute nella legge 689/1981 e nei limiti del minimo e del massimo edittale stabilito dall'articolo 7bis del decreto - legislativo 18 agosto 2000, n. 267.
22 Regolamento per la gestione dei rifijuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 1) UTENTI PRIVATI ed UTENZE DOMESTICHE Minimo e massimo | da € 50 a € 300 \ € 100,00 ‘ Per l'inosservanza delle disposizioni contenute nel testo del presente regolamento come “divieto” i _ u | ’Î ‘ da€75 a € 375 A _J.…_.___*,’..A_È | Minimo e massimo | Recidiva anno solare ] | | p.m.r. | i € ì l ricorsi e gli scritti difensivi relativi all’irrogazione delle sanzioni per le violazioni al presente regolamento dovranno essere indirizzati al Comando di Polizia Municipale.
Articolo 41 - Abrogazioni ed entrata in vigore 1.
Il presente regolamento entra in vigore dalla data di esecutività della deliberazione consiliare di approvazione.
2.
Dalla data di entrata in vigore del presente regolamento, è abrogato il regolamento comunale approvato con Delibera di Consiglio Comunale n. 7 del 18/2/20083.
RRRRR KKK KKK RRR RRR RK Ak RR& 23 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 ALLEGATO 1 Cod.
CER :] RIFIUTI ASSIMILATI descrizione 15 01 RIFIUTI DI IMBALLAGGIO _(COMPRESI RIFIUTI __URBANI DI _IMBALLAGGIO OGGETTO DI RACCOLTA DIFFERENZIATA) 15 01 01 Imballaggi in carta e cartone Cartone selettivo 15 01 02 Imballaggi in plastica Bottiglie e contenitori in plastica 15 01 03 Imballaggi in legno Cassette/pedane di legno 15 01 04 Imballaggi metallici Barattoli e contenitori in metallo 15 01 06 Imballaggi in materiale misti Contenitori in Plastica — vetro — acciaio - alluminio 15 01 07 Imballaggi in vetro Bottiglie e contenitori in vetro 20 01 FRAZIONI __OGGETTO _DI _RACCOLTA DIFFERENZIATA (TRANNE 15 01) 20 01 01 Carta e cartone Carta e cartone 20 01 02 Vetro Vetro monomateriale 20 01 05 Metallo (piccole dimensioni ex lattine) Metallo (piccole dimensioni ex lattine) 20 01 07 Legno Materiale in legno 20 01 08 Rifiuti biodegradabili di cucine e mense Scarti di cibo e cucina 200111 Prodotti tessili (abiti usati) Prodotti tessili 20 01 25 Oli vegetali esausti Olio da cucina 20 01 36 Apparecchiature elettriche ed elettroniche fuori uso | Apparecchiature elettriche ed (eccetto TV e Monitor) elettroniche fuori uso diverse da quelle da cui alla voce 200121, 200135, 200123 20 01 38 Legno Legno diverso da quello da cui alla voce 200137 20 01 39 plastica Materiali in plastica 20 01 40 Metalio metallo 20 02 RIFIUTI PROVENIENTI DA GIARDINI E PARCHI_(INCLUSI I RFIUTI PROVENIENTI DA CIMITERI) 20 02 01 Rifiuti biodegradabili Sfalci di potature 20 03 ALTRI RIFIUTI URBANI 2003 01 7 Rifiuti urbani non differenziati 20 03 02 Rifiuti dei mercati 20 03 07 Rifiuti ingombranti ‘-—{ Ingombranti composti da materiale misto 24 Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientaleed 2016 ALLEGATO 2 Cod.
CER ÎRIFIUTI URBANI PERICOLOSI Descrizione 16 02 16* cartucce esauste di toner per|Componenti rimossi da apparecchiature fotocopiatrici e stampanti provenienti | fuori uso diversi da quelli alle voci da utenze domestiche 160215 20 01 21* Tubi fluorescenti ed altri rifiuti | Lampade al neon contenenti mercurio 20 01 23* TV e monitor TV e monitor 20 01 26* Oli e grassi diversi da quelli 20 01 25,|Olio motore ad esempio oli minerali esausti 20 01 32* Medicinali Farmaci scaduti 20 01 33* batterie e pile Batterie esaurite e pile esauste 20 01 35* Apparecchiature elettriche ed | Apparecchiature elettriche ed elettroniche contenenti parti pericolose |elettroniche fuori uso diverse da quelle da cui alla voce 200121, 200123 contenenti componenti pericolosi 25 h LA PROVINCIA DI NAPOLI PROPOSTA DI DELIBERAZIONE OGGETTO: Approvazione Regolamento comunale per la Gestione dei Rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell'igiene ambientale.
PARERE DI REGOLARITA’ TECNICA (Art. 49 del Decreto Legislativo n. 267 del 18.08.2000) Si esprime parere FAVOREVOLE Comune di Sorrento, lì 26/04/2016 Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it & 4444 Fià di Sanente PROVINCIA DI NAPOLE PROPOSTA DI DELIBERAZIONE OGGETTO: Approvazione Regolamento comunale per la Gestione dei Rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell'igiene ambientale.
PARERE DI REGOLARITA’ CONTABILE (Art. 49 del Decreto Legislativo n. 267 del 18.08.2000) Si esprime parere FAVOREVOLE Comune di Sorrento, lì 28/06/2016 IL DIRIGENTE PEL IV DIPARTI DOTT. ANTONINO GIAMMARINO Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it s - ‘ AZIR AA PAOVINCIA D] NAPOLI PROPOSTA DI DELIBERAZIONE OGGETTO: Approvazione Regolamento comunale per la Gestione dei Rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell'igiene ambientale.
PARERE REVISORI DEI CONTI N° 74-2016 APPROVATO CON VERBALE N. 15 DEL 05.07.16 - Vista la proposta di delibera formulata dal Sindaco; - Visti i pareri di regolarità tecnica e contabile espressi ai sensi dell’art. 49 del T.U.E.L.; - Visto l’art. 239 del T.U.E.L.; Considerato - Che vengono preservati gli equilibri di bilancio; IL COLLEGIO Esprime parere favorevole; #- | REVISORI DEI CONTI Dott. Giuséppe Lepor, Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it Comune di Sorrento Provincia di Napoli Consiglio Comunale riunitosi il 21/07/2016 Argomento n°8 "Approvazione Regolamento comunale per la gestione dei rifiuti urbani ed assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene" Sindaco prego, lei l'illustrazione dell'argomento.
SINDACO: premesso che il D. Lgs 152 del 2006, parte 4a titolo 1, norma in materia di gestione dei rifiuti e di modifiche dei siti inquinanti di gestione dei rifiuti d'ora in avanti chiamata semplicemente con la parola decreto, vengono definite le norme di riferimento per la gestione dei rifiuti.
Che il citato decreto in particolare prevede quanto segue: art. 178 principi comma 1, gestione dei rifiuti effettuata conformemente ai principi di precauzione, di prevenzione, di sostenibilità, di proporzionalità, di responsabilizzazione e di cooperazione di tutti soggetti coinvolti nella produzione, nella distribuzione, nell'utilizzo del consumo di beni da cui originano i rifiuti, nonché del principio "chi inquina paga".
A tal fine, la gestione dei rifiuti effettuata secondo criteri di efficacia, di efficienza, di economicità e trasparenza, fattibilità tecniche, economiche, nonché nel rispetto delle norme vigenti in materia di partecipazione e di accesso all'informazione ambientale.
Art. 198, competenza dei comuni comma 2, i comuni concorrono a disciplinare con apposito regolamento la gestione dei urbani ed in particolare: a) assicurano una tutela igienico sanitaria in tutte le fasi di gestione; g) assimilazione per qualità e quantità di rifiuti speciali non pericolosi riferiti urbani secondo i criteri di cui all'art. 195, comma 2., alla lettera E, art. 195 di competenza dello Stato, comma 2, sono di competenza dello Stato omessi la determinazione dei criteri quantitativi e quali quantitativi per la stimazione ai fini della raccolta e smaltimento speciale di rifiuti urbani con decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio del mare, d’intesa con il Ministro dello sviluppo economico, sono definiti entro 90 giorni i criteri per la visibilità ai rifiuti urbani.
Che in materia di assimilazione dei rifiuti speciali, rifiuti urbani e tutt'oggi il decreto attuativo ex art. 195 del 2006, non risulta emanato e che la legge n° 296 del 2006, finanziata 2007 art. 1] comma 184, dispone che nelle more della completa azione delle disposizioni legati al D.Lgs 3 aprile 2006 n° 152 e successive modificazioni; b) in materia di assimilazione dei rifiuti speciali e rifiuti urbani continuano ad applicarsi le disposizioni degli articoli 18 comma 2 lettera D e 57 comma 1 del D.Lgs n° 22 del ‘97, ovvero si continua ad applicare l'indirizzo fornito con la deliberazione Comitato Interministeriale per i rifiuti del 27 luglio 1984.
Che il D.Lgs 22 del 97 art. 18 competenza dello Stato comma 2 pone in capo allo Stato, la determinazione dei criteri quantitativi e quali qualitativi per l’assimilazione ai fini della raccolta e dello smaltimento dei rifiuti speciali e rifiuti urbani.
Che in virtù di quanto sopra. continuano ad applicarsi, in materia di assimilazione dei rifiuti speciali e agli urbani le disposizioni del D.Legs n°22 del ’97, ovvero gli indirizzi forniti con la deliberazione del comitato ministeriale per i rifiuti del 1984.
Disposizioni per la prima applicazione dell’art. 5 del D.P.R. 915 dell’82, concernente lo smaltimento dei rifiuti: che l’art. 238, comma 6, del D.Lgs 152/2006 e sue modificazioni, stabilisce che il Ministero dell’ambiente e della tutela del territorio e del mare, in concerto con il Ministro dell’attività produttive sentita nella conferenza Stato-Regione, nelle province autonome di Trento e Bolzano,. le rappresentanze qualificate e gli interessi economici e sociali presenti nel Consiglio economico e sociale per le politiche ambientali e i soggetti interessati disciplinano l’apposito regolamento da emanarsi entro 6 mesi dalla data di entrata in vigore del Decreto. idee generali sulla base delle quali vengono definite le componenti dei costi e viene determinata la tariffa.
Che all’art.238. comma 1l, del D.Lgs 152/2006. stabilisce inoltre che, fino all’emanazione del Regolamento. di cui al comma 6, recanti i criteri generali per la definizione dei componenti e dei costi, determinazione della tariffa e fino a compimento degli adempimenti per la deliberazione della tariffa, continua ad applicarsi le discipline regolamentari vigenti.
Ritenuto che si è reso necessario regolamentare il servizio nel suo complesso al fine di dare attuazione a quanto disposto dal D.Lgs 152/06.
Agli accorgimenti da adottare sia da parte degli utenti che da parte del gestore dei servizi dei rifiuti speciali. non pericolosi, prodotti da utenze domestiche assimilabili ai rifiuti urbani. unitamente ai limiti quantitativi di conferimento.
Per quanto attiene ai criteri di assimilabilità per i rifiuti speciali non pericolosi e rifiuti urbani. nel relativo allegato si è tenuto conto: dell’effettiva capacità di gestione del servizio da parte del gestore per ogni singola tipologia di rifiuti; del fatto che il conferimento dei rifiuti speciali, secondo le quantità massime indicate dal regolamento. non comporta scompensi organizzativi e funzionali del servizio.
Che l’obiettivo generale è di privilegiare la raccolta di rifiuti in forma differenziata. invitando, per quanto possibile, lo smaltimento degli stessi in forma indifferenziata.
Propone di prendere atto di quanto sopra. di procedere all’approvazione e all’adozione, quale strumento operativo del regolamento per la gestione dei rifiuti urbani assimilati alla tutela del decoro e dell’igiene ambientale, in contormità alla finalità e ai principi del D.Lgs 152/2006 ed in particolare gli art. 177, 178.
179, 183 e 184.
Di rendere la presente immediatamente esecutiva.
PRESIDENTE: grazie Sindaco.
Chi vuole intervenire sull’argomento?
I1 Consigliere Fiorentino, prego.
CONSIGLIERE FIORENTINO MARCO: solo per la dichiarazione di voto.
Se non ci sono altri... no, volevo dire, noi ci asterremo su questo argomento per quanto sia un argomento che. per quanto è detto, è un adeguamento alla norma del 2006. quindi diciamo forse andava fatto anche prima.
Però. il problema è questo, non c’è stato tanto tempo per approfondire, considerato che all’origine del giorno ci stanno pure 5 o 6 regolamenti, alcuni molto corposi.
Noi non vorremmo che da questa nuova disposizione venga poi fuori, in una lettura pratica, un aumento dei costi della gestione del servizio e quindi un aumento delle tariffe a carico dei cittadini, perché non è il momento.
Quindi per questa difficoltà, perché non riusciamo a comprendere fino in fondo questa riorganizzazione del servizio, se si riverbera pure sui costi del servizio stesso, ovviamente abbiamo qualche perplessità e per questo motivo ci asterremo.
PRESIDENTE: grazie.
Consigliere Mauro, prego.
CONSIGLIERE MAURO: sì, diciamo, faccio diciamo da eco al Consigliere Fiorentino.
Aggiungo solo due postille: il rispetto delle regole e quindi la sanzione anche a chi inquina, diciamo, soprattutto a livello europeo. ma anche adesso a livello italiano con gli ultimi collegati ambientali.
Vige sempre di più il principio di chi inquina paga, che trovo un principio giustissimo, perché l’ambiente è ciò che abbiamo di più caro e soprattutto ciò che non ci appartiene, perché lo abbiamo in prestito a chi verrà dopo di noi.
Quindi trovo, all’interno del Regolamento, importante provvedere alla nomina degli ispettori ambientali che sono poi coloro che devono far rispettare l’applicazione del Regolamento.
PRESIDENTE: grazie Consigliere.
Altri interventi?
Sindaco per una breve replica, prego.
SINDACO: solo brevemente, questo, com’è stato ricordato l’adeguamento, ma è nato in funzione perché il centro di raccolta è stato recentemente ristrutturato ed ha la capacità di raccogliere è contenere rifiuti che prima andavano nell’indifferenziato.
L’obiettivo che cercheremo di raggiungere è quello di non aumentare i costi, ma migliorare il servizio e pertanto aumentare la raccolta differenziata, anche se è una cosa che io ho ripetuto nella passata Amministrazione, che in Regione Campania, ancora oggi, chi fa raccolta differenziata non viene premiato perché il costo ancora del conferimento dell’umido è ancora molto alto, così come l’indifferenziata per mancanza di impianti.
Speriamo che con la nuova Giunta Regionale si dia una spinta a questa realizzazione e a questi nuovi ambiti che noi stiamo seguendo con molta attenzione.
Perché da una parte siamo preoccupati di essere accumunati a zone poco propense alla raccolta differenziata e dall’altra parte siamo preoccupati perché gli impianti sono sempre moilto lontani dalla nostra zona e ci sono dei costi di trasferimento molto alti.
PRESIDENTE: allora. ci sono altri interventi?
Nessuno.
Allora, prima della votazione devo fare una precisazione, sostanzialmente c’è stata un’inversione dell’ordine del giorno, nel senso che abbiamo trattato l’argomento che era iscritto al n°8 ovvero ‘““Regolamento per la gestione dei rifiuti urbani e assimilati e la tutela del decoro e dell’igiene ambientale”.
È stata data lettura di questo argomento qui.
Abbiamo discusso questo. possiamo tranquillamente votare questo.
Non so per quale motivo è stata data lettura di questo... senza fare l’inversione.
È automatica, non c’è problema, diamo atto che c’è stata una sostanziale inversione.
Meno male che qualcuno se n°è accorto.
Allora, quindi. diamo atto che c’è stata l’inversione ed è stato trattato l’argomento che era iscritto al n°8.
Esaurita la discussione su questo argomento, possiamo passare alla votazione.
Chi è favorevole? 9 con il Sindaco.
Contrari?
Nessuno.
Astenuti? 4.
Per l’immediata eseguibilità. chi è favorevole?
Sempre 9.
Astenuti? 4.
Allora. ripassiamo all’argomento n°7.
Adesso trattiamo quello iscritto al n°7.
W Lstn 4-‘//'//,//:/ ri / b0 n te PRONVESLIA G SARULIE ia ra CERTIFICATO DI PUBBLICAZIONE Iì sottoscritto Segretario Generale certifica che copia della presente delibera viene pubblicata all’Albo Pretorio Comunale on line il giorno 05/08/2016 per la prescritta pubblicazione di quindici giorni consecutivi.
Dal Municipio lì, 05/08/2016 L’ADDETTO ALLA PUBBLICAZIONE DELL’ATTO Piazza S. Antonino - 80067 Sorrento - Italy - Tel. (+39) 081 5335111 - Fax (+39) 081 8771980 info@comune.sorrento.na.it - www.comune.sorrento.na.it