Città di Eboli H Alsseassolratoglî’Ambiente ‘;, Sarlm nuove energie al tuo ambiente CALENDARIO CONFERIMENTO DEI RIFIUTI ZONE RURALI (AMBITO 2/AMBITO 4/AMBITO 6) fanno parte di questa categoria: lamette da barba, accendini, penne, cassette audio e video, cocci di porcellana, terracotta, bastoncini nettaorecchie, nastro isolante e adesivo, chewing-gum, candele, lumini votivi, bijoutteria, bacinelle, carta oleata - carbone - vetrata - ÉÈÎ(C;I|II(ETJO cerata e da forno, ombrelli, stracci, pellicole fotografiche, cd, dvd, oggetti di cuoio, guanti di gomma, scovolini, oggetti in gomma, piatti in ceramica, TRASPARENTE spazzolini da denti, collant, tubetti di dentifricio, cosmetici, pettini, cerotti, assorbenti, pannolini e pannoloni, vasi in terracotta per piante, mozziconi di sigarette, posate in plastica, vecchie lampadine ad incandescenza, letterie per animali sintetiche, piccole ossa, gusci di cozze e similari. fanno parte di questa categoria: scarti di cucina, avanzi di cibo, scarti di frutta e verdura, gusci d’uovo, NELLA APPOSITA fondi di caffè e filtri di tè, pane vecchio, alimenti avariati, tappi COMPOSTIERA di sughero, tovaglioli di carta unti, fiori recisi, piccole piante domestiche, ceneri spente in piccole quantità. fanno parte di questa categoria: PLASTICA: bottiglie di acqua e di bibite, piatti e bicchieri in plastica vuoti, flaconi di shampoo e detersivi, sacchetti di plastica per la spesa, vasetti per lo yogurt, sacchetti per la pasta, blister vuoti, vaschette di gelato e di uova, polistirolo, cellophane delle riviste, cassette in plastica per frutta, vasi in SACCHETTO plastica per piante, carta plastificata, buste del caffè, regette stringi pacchi, GRIGIO O grucce in plastica, tetrapak (contenitori ben puliti di succhi di frutta, latte, TRASPARENTE panna, ecc...) e tutti quei contenitori riportanti le sigle PET, PE, PVC, PP. BANDA STAGNA: lattine in alluminio con simbolo ALU, scatolette e lattine in banda stagnata (ALU), contenitori in metallo (pelati, tonno, mais, cibo per animali ecc...), bombolette spray (non recanti i simboli T o F), carta alluminio di uso domestico, involucri per dolci e cioccolato. fanno parte di questa categoria: giornali, quotidiani, riviste (private dell’eventuale plastica), quaderni, IN SACCO libri (privati delle copertine in pelle, similpelle o altro materiale TRASPARENTE non cartaceo), scatole, scatoline, carta, cartoncini, cartoni che dovranno essere disasslemblati, piegati, puliti e privati dello scotch da imballaggio.
VETRO 2° E 4° LUNEDÎ DEL MESE DALLE 21.00 ALLE 2.00 fanno parte di questa categoria: ) bohîiglie in \'/etîo, vasetti 'e conîèniîori ir'| V(î.‘ﬂ(î, hicchi@rì gtc...
'WÌRÈ:A&?ENTE nb i contenitori vanno sciacquati da residui alimentari, prima del conferimento.
RIFIUTI PERICOLOSI TUTTI | GIORNI TUTTE LE ORE APPOSITI fanno parte di questa categoria: CONTENITORI - C i DISLOCATI SUL siringhe con ago protetto, sciroppi, pastiglie, pomate, farmaci TERRITORIO scaduti, pile a stilo o rettangolari, pile a bottone, prodotti per la casa O PRESSO IL ed il “fai da te”.
CENTRO DI RACCOLTA RIFIUTI INGOMBRANTI E VEGETALI CONFERIMENTO DIRETTO fanno parte di questa categoria: RAEE: frigoriferi, lavatrici, lavastoviglie, ferri da stiro, forni, piani cottura, EE£%É% I|I)'| televisori, hii, radio, videoregistratori, elettrodomestici in genere RACCOLTA O (piccoli e grandi).
Materassi, reti da letto, mobili, suppellettili, pentolame, giocattoli di grande ) #RDE(‘)I,|JÀK"'IO dimensione, parti in metallo di grandi dimensioni o accoppiati PRENOTAZIONE ad altri materiali, vetri di grandi dimensioni.
AL NUMERO Vegetali: ramaglie, potature di alberi, foglie, sfalci di erba e sterpi, 0828 328242 residui delle pulizie dell’orto.
INFO: www.sarimambiente.it | 0828 328242 | scarica l’app ambientesarim ATTENZIONE: Si raccomanda di rispettare gli orari e i giorni di deposito stabiliti con il presente calendario, di non mischiare mai i materiali da riciclo tra loro e di non conferire nel sacchetto dell’indifferenziato materiali che potrebbero essere riciclati o ad alto inquinamento; è vietato conferire i rifiuti in sacchetti neri non trasparenti.
Si raccomanda, inoltre, di depositare il materiale ben confezionato così da evitarne la dispersione.
Nel caso di errato conferimento i rifiuti identificati come non conformi non saranno prelevati ed il produttore avrà l’obbligo del ritiro immediato dal suolo pubblico.