l - Comune di Sant'Egidig @ del Monte Albino @ AMTEGNOLOGY | GUIDA ALLA RACCOLTA DIFFERENZIATA DEI RIFIUTI le buone pratiche — Come è possibile ridurre i nostri rifiuti? / Evita l’utilizzo di prodotti “usa e getta”, hanno un ciclo di vita breve, lo dice la stessa definizione: diventano rifiuto dopo un solo utilizzo. / Riutilizza i materiali: carta da recupero, cartoni da imballaggio, bottiglie, barattoli di vetro, contenitori in plastica... possono avere una seconda vita. / Usa per la spesa borse in tela o sacchetti riutilizzabili / Bevi l’acqua del rubinetto o utilizza la casetta dell’acqua l’acqua del rubinetto è sicura, economica, ecologica, eviterai il consumo di molte bottiglie in plastica / Acquista prodotti sfusi o con un imballaggio a basso impatto ambientale - imballaggi poco voluminosi - imballaggi realizzati con materiali riciclabili o provenienti da riciclo - imballaggi costituiti da un solo materiale o da più materiali facilmente separabili / Scegli prodotti di stagione e a km 0 potrai risparmiare in carburante ed emissioni di CO2 / Fai circolare oggetti in buono stato che non usi più, donare e scambiare è meglio di buttare! / Acquista solo ciò che davvero ti serve e userai! questa guida è stampata grus n su carta ecologica FREEF = u 45 L) SC Comune di Sant'Egidio del Monte Albino Care concittadine e cari concittadini, come sapete, dallo scorso mese di luglio una nuova azienda - la AMTecnology - si sta occupando del ciclo integrato dei rifiuti sul territorio del nostro Comune.
Con l’azienda abbiamo condiviso la necessità di garantire alla nostra comunità un servizio moderno, efficace, efficiente e puntuale, che punti alla qualità, al risparmio e alla tutela del territorio.
I primi frutti di questo nuovo corso si sono già visti, con l’installazione in tre diversi punti della città delle macchine automatiche per la distribuzione dei sacchetti.
Ma il lavoro che ci aspetta è ancora lungo e impegnativo.
Un lavoro che riguarda l’Amministrazione e l’azienda ma che riguarda, ovviamente, anche voi, i cittadini.
Abbiamo innanzitutto l’urgenza e la necessità di ottimizzare gli sforzi per la raccolta differenziata.
Dividere i rifiuti e conferirli in maniera corretta aiuta a recuperare materia prima, contribuendo a preservare le risorse ambientali.
Ognuno di noi, con un pizzico di attenzione in più, può dare un contributo fondamentale.
Differenziare i rifiuti dovrà diventare dunque una bella e sana abitudine in grado di migliorare la qualità della vita di tutti noi.
Il nostro obiettivo, che del resto ci è imposto dalla Legge, è di arrivare nel 2020 al 65% di differenziata.
Ce la possiamo e ce la dobbiamo fare.
La guida che avete tra le mani, insieme agli altri materiali che verranno distribuiti in tutte le case di Sant’Egidio del Monte Albino, vi aiuterà ad organizzare al meglio la raccolta, disciplinando la divisione dei rifiuti e il loro conferimento.
Vi invito a leggerla con attenzione e a prestare la massima cura e attenzione.
La stessa cura che vi assicuro, a nome dell’intera Amministrazione comunale, nel monitorare costantemente la qualità del servizio e la correttezza e il rispetto delle regole.
La stessa attenzione che ho chiesto alla nuova azienda e ai lavoratori, affinché svolgano il proprio ruolo e le proprie funzioni con continuità, impegno e responsabilità.
Differenziamoci! il Sindaco Nunzio Carpentieri !
Comune di Sant'Egidio @ del Monte Albino Umido Rifiuti di Origine Organica Cosa Conferire - avanzi di pane, pasta, riso, farina, pesce, carne, cibi in genere e alimenti avariati; + scarti e avanzi di frutta, ortaggi e verdura; - avanzi di formaggi e salumi; .- fondi di caffè, filtri di tè e camomilla; - ossi, gusci d'uovo e di molluschi; * fiori recisi e piante domestiche [senza terra e senza vaso]; - pezzetti di legno, paglia, segatura, ceneri spente di camini; * tovaglioli di carta unti, carta assorbente usata, cartone delle pizza unto [in piccole quantità]; . piatti, posate e bicchieri monouso compostabili; - bastoncini nettaorecchie Biodegradabili . e ATCT -Servizio Porta a Porta: RIT AI ETU RSI FRT LI PAT Come e quando conferire i Rifiuti Organici l rifiuti di origine organica vanno conferiti nel sacchetto compostabile in dotazione e depositati all'interno della biopattumiera in dotazione con il manico antirandagismo rivolto in avanti, la Domenica, il Martedì e il Giovedì dalle ore 21:00 alle 24:00.
In caso di abitazioni condominiali depositare il sacchetto compostabile ben legato all’interno degli appositi bidoni carrellati.
Dopo lo svuotamento, la biopattumiera o il carrellato dovranno essere ritirati dal suolo pubblico a cura dell’utente.
Comune di Sant'Egidio del Monte Albino M I t . [ ° | Imballaggi in Plastica e Metalli Cosa Conferire * piatti e bicchieri monouso in plastica; * bottiglie di acqua e bibite; * - flaconi, taniche, dispenser e tubetti vuoti detergenti, A AFFNA aa E Fa ì shampoo e dentifricio, detersivi, prodotti per l’igiene i della persona e della casa; .- confezioni, vaschette, contenitori, buste e sacchetti per alimenti; '°\. àè - cellophane, pellicole e nylon per alimenti; - \ - imballaggi in polistirolo; & | _. - reggette stringipacchi, blister; \"Q’/ * reti e cassette per frutta e verdura; 4 d ',‘/ F - contenitori con sigle PET - PVC - PE - PP - PS. i A AMTECNOLOGY | MNANZATI PER L'ECOL » Servizio Porta a Porta: IMv Come e quando conferire il Multimateriale Gli imballaggi in plastica vanno conferiti sciacquati e svuotati, insieme ai rifiuti in metalli [alluminio, banda stagnata, metallo e latta] nel sacco azzurro in dotazione.
Esporre il sacco ben legato, davanti alla propria abitazione, il Mercoledì sera dalle ore 21:00 alle ore 24:00.
In caso di abitazioni condominiali depositare i rifiuti, sfusi e senza busta, all’interno degli appositi bidoni carrellati. - Comune di Sant'Egidio % del Monte Albino Cosa Conferire - lattine per bevande; + scatole e lattine in banda stagnata; - contenitori in metallo [pelati, tonno, mais, cibo per animali, etc]; * coperchi yogurt, tappi e coperchi metallici; - bombolette [es. panna] e contenitori in alluminio per alimenti; - bombolette [es. lacca] e contenitori di prodotti per l’igiene personale; . carta alluminio di uso domestico; .- stampi per dolci in metallo; - bombolette spray vuote [non pericolose]. e ii Servizio Porta a Porta: MISv& i I Metalti. l'Allumino e gli },, Imbaltaggi in Plastica suoesereanerti EA Come e quando conferire il Multimateriale 1 Metalli [alluminio, banda stagnata, latta e acciaio] vanno conferiti sciacquati e senza residui, insieme agli imballaggi in plastica, nel sacco azzurro in dotazione.
Esporre il sacco ben legato, davanti alla propria abitazione, il Mercoledì sera dalle ore 21:00 alle ore 24:00.
In caso di abitazioni condominiali depositare i rifiuti, sfusi e senza busta, all’interno degli appositi bidoni carrellati. @ Comune di Sant'Egidio % del Monte Albino (arta Cartoncini e Cartone Cosa Conferire - giornali, quotidiani e riviste; * libri e quaderni, privati da altri materiali; - fotocopie e fogli usati; - imballaggi in cartone; . cartoni per pizza; - contenitori in Tetra Pak vuoti, privati dei tappi, lavati e scolati; + scatole per alimenti e non; * buste/sacchetti zucchero e farina; .- shopper in carta; - tovaglie in carta.
M SERVIZI AMNZATI PER L'ECOLDORA Come e quando conferire il Multimateriale La carta deve essere accartocciata, inserita e conferita nel sacco grigio in dotazione, si possono utilizzare anche scatole in cartone.
Inserire solo carta pulita.
Esporre il sacco ben legato, davanti alla propria abitazione, il Martedì sera dalle ore 21:00 alle ore 24:00.
In caso di abitazioni condominiali depositare la carta sfusa o in un qualsiasi sacchetto di carta, all’interno degli appositi bidoni carrellati.
I cartoni devono essere piegati e privi di scotch, parti metalliche e/o plastiche. - Comune di Sant'Egidio @ del Monte Albino Vetro Bottiglie e Contenitori in Vetro Cosa Conferire - bottiglie prive di tappi; + fiaschi senza paglia; - barattoli e vasetti; - bicchieri e brocche, solo se in vetro [no cristallo]; . vetri vari anche se rotti; + contenitori vari in vetro per alimenti e non, senza \ tappi e/o altri materiali diversi.
Cosa Non Conferire - damigiane, specchi, lastre di vetro, che sono da considerarsi ingombranti; - piatti, tazzine ed oggetti in ceramica, porcellana, creta, pirex; * tubi di neon e lampadine; - contenitori di liquidi tossici/infiammabili; - plastica, bombolette, occhiali. e ai #” 1conenitori ia VeIro possono essere conteriti, E althe dlrettanene, | A , P essolicenrodi AI L Raccolla Comurale "./ i j AN ' d ” e L N -/ ” a P E i Tononiori n delro - = pOSSONO Essere conleril, à W | -a0the (irettamene, ) DIESSO II CeNIPO l guma ._ fccoli Comutal Come e quando conferire il Vetro l vetro deve essere conferito nel contenitore verde in dotazione.
Depositare i rifiuti in vetro dopo averli svuotati, lavati, scolati e privati di eventuali tappi di metallo o di plastica.
Esporre il contenitore con il manico antirandagismo rivolto in avanti, davanti alla propria abitazione, il Giovedì sera dalle ore 21:00 alle ore 24:00.
In caso di abitazioni condominiali depositare il vetro, sfuso e senza busta, all’interno degli appositi bidoni carrellati. @% Comune di Sant'Egidio Q del Monte Albino Secco Residuo Rifiuti non Riciclabili Cosa Conferire - posate in plastica, oggetti in plastica [non recanti le sigle PE, PET, PVC e PP] e gomma; - carta carbone, oleata, da forno, plastificata, vetrata, polveri dell’aspirapolvere; * piccoli oggetti in legno verniciato, spugne sintetiche, stracci sporchi, pannolini e assorbenti, giocattoli [non elettrici ed elettronici]; * CD, DVD, cassette audio e video; cocci di vaso e porcellana, cicche di sigarette; .- penne, pettini, calze in nylon; cosmetici, spazzolini, lampadine, lumini votivi; - piccoli vasi di piante.
L A AMTECNOLOGY S('l‘\ÎIEO l’gvl'a a Porta: EBTT EA RONT i i ' Come e quando conferire il Secco Residuo l rifiuti secchi non riciclabili vanno separati dai restanti rifiuti e conferiti, all’interno di del sacco semitrasparente in dotazione.
Esporre il sacco ben legato, davanti alla propria abitazione, il Lunedì e Venerdì sera dalle ore 21:00 alle ore 24:00.
In caso di abitazioni condominiali depositare il sacco, ben legato, all’interno dei bidoni carrellati in dotazione.
Dopo lo svuotamento, l’utente dovrà ritirare i contenitori dal suolo pubblico.
L , Comune di Sant'Egidio @ del Monte Albino Servizio Supp!
Pannolini “ Pannoloni e Traverse a chi è Rivolto?
Il servizio supplementare di raccolta Pannolini, Pannoloni e Traverse è rivolto a famiglie con bambini al di sotto dei 3 anni ed alle famiglie con persone anziane e/o componenti affetti da malattie di lunga degenza già seguiti dai Servizi di Assistenza.
Gli aventi diritto dovranno presentare richiesta all'Ufficio Ecologia del Comune di Sant'Egidio del Monte Albino [piazza Martiri Di Nassirya, 1] che detiene giusto elenco degli aventi diritto. a Il Servizio Supplementare, consente agli aventi diritto di ' conferire esclusivamente Pannolini, Pannoloni e Traverj se anche il Mercoledì. - 4A _.
Si ricorda che pannolini e pannoloni potranno essere conferiti anche il lunedì e il venerdì nella busta del secco non riciclabile.
I] servizio viene sospeso nelle seguenti ipotesi: - Nel caso in cui sarà accertata la non conformità dei requisiti richiesti da parte dell'utenza. * Perdita requisiti come il compimento dei 3 anni del bambino e/o utilizzo non corretto del servizio. - Qualora si riscontra un errato conferimento, ovvero vengono rinvenuti, nella busta, oltre ai pannolini anche altri rifiuti non riciclabili. e ii lementare Porta a Porta: MSO t _ LI Come e quando conferire i Pannolini e ...
Gli aventi diritto, autorizzati dall’Ufficio Ecologia, potranno conferire pannolini, pannoloni e traverse anche il Mercoledì dalle ore 21:00 alle ore 24:00.
Pannolini e pannoloni vanno separati dagli altri rifiuti e conferiti in una qualsiasi busta.
Esporre i rifiuti, davanti alla propria abitazione, rispettando il giorno e gli orari di conferimento. ?
Comune di Sant'Egidio @ del Monte Albino Cosa Conferire .- mobili, armadi, poltrone, divani, sedie, reti da letto, materassi; - porte, finestre, tapparelle [max 3 pezzi]; - cassettiere, scaffali, parti metalliche di grandi dimensioni o accoppiate ad altri materiali; - pentolame, damigiane; - carrozzine, girelli, culle, passeggini; * biciclette, giocattoli di grandi dimensioni [no elettrici o elettronici]; - valigie, bauli e panche; * vetri e specchi di grandi dimensioni.
Servizio Porta e ATC | ; a Porta su Prenotazione.
D F rmomrani - = è. ossono essere conleria, È_altle diretanene, Come e quando conferire i Rifiuti Ingombranti Il ritiro dei rifiuti Ingombranti avviene esclusivamente su prenotazione.
Si possono conferire 3 unità per chiamata.
Il servizio è completamente gratuito.
È possibile prenotare il ritiro chiamando il numero verde 800 550 077, attivo dal lunedì al venerdì, dalle ore 09:00 alle ore 13:00.
Gli utenti che utilizzeranno il cellulare dovranno contattare il nostro Servizio Clienti allo 081.850 26 05.
Depositare i rifiuti nei pressi della propria abitazione nel giorno ed orario concordato. - Comune di Sant'Egidio w del Monte Albino Rn[[ Servizio Porta > a a apparecchiature elettriche/elettroniche # Cosa Conferire . frigoriferi, lavastoviglie, lavatrici, forni da cucina elettrici, a gas e a microonde; - grandi elettrodomestici per la refrigerazione ed il condizionamento, apparecchi elettrici per il riscaldamento, etc; - aspirapolveri, asciugacapelli, rasoi elettrici, macchine per cucire; - telefoni cellulari, tablet, lettori musicali, TV, monitor, schermi LCD e plasma; - computer, stampanti, fax, calcolatrici; . materiale foto/video, flash; - giocattoli e giochi elettrici o elettronici; - trapani, saldatori, seghe elettriche. e ii Numero Verde a Porta su Prenotazione. [&fONIRIARBI R i 800 550 077 r } u ME -E possono essere conterili, -alche direttamente, Dresso Il Centro di .. faccola Comumae Come e quando conferire i RAEE Il ritiro dei Rifiuti Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche avviene esclusivamente su prenotazione.
Si possono conferire 3 unità per chiamata.
Il servizio è gratuito.
È possibile prenotare il ritiro chiamando il numero verde 800 550 077, attivo dal lunedì al venerdì, dalle ore 09:00 alle ore 13:00.
Gli utenti che utilizzeranno il cellulare dovranno contattare il nostro Servizio Clienti allo 081.850 26 05.
Depositare i rifiuti nei pressi della propria abitazione nel giorno ed orario concordato.
Comune di Sant'Egidio del Monte Albino R Farmaci | Pile | Toner ( L R W Cosa Conferire FARMACI * pillole, sciroppi, creme e qualsiasi altro farmaco scaduto; - siringhe usate purché con ago protetto.
PILE E BATTERIE * pile di fotocamere, telecomandi e di apparecchiature audiovisive; * pile di orologi, telefonini e walkman; * batterie di uso domestico.
TONER E CARTUCCE - toner, cartucce di stampanti laser e ink jet; - nastri per stampanti ad aghi.
I Cosa Non Conferire FARMACI - farmaci con scatole o bugiardini.
PILE E BATTERIE - batterie di auto/moto, batterie di grosse dimensioni, gruppi di continuità.
TONER E CARTUCCE - fusori e tamburi, parti meccaniche. i A AC da conferire presso i PA ROT M EO RE v t 1 RI Pericalosi OSSONO essere Conterili, alete direttanene, - | Iesso II Ceniro i i Raccolta Comunale è - Come e quando conferire i Rifiuti Ubani Pericolosi ] Farmaci scaduti o non utilizzati devono essere conferiti negli appositi contenitori presso farmacie e parafarmacie.
Attenzione: i farmaci devono essere conferiti privati della confezione in carta o altri materiali.
Le Pile esauste devono essere consegnate presso i rivenditori autorizzati alla vendita che sono tenuti a ritirarle. ]
Toner devono essere conferiti negli appositi contenitori presso i rivenditori.
Ricordati che i RUP possono essere conferiti anche direttamente all’Isola Ecologica. r Comune di Sant'Egidio del Monte Albino Cosa Conferire - pulizia per la casa [ammoniaca, candeggina, trielina]; - giardinaggio [biocidi e fitofarmaci]; . fai da te [vernici, diluenti, solventi]. _U ‘ PI ‘ Îk"' Come e quando conferire i Rifiuti Speciali | barattoli e le bombolette vuote che hanno contenuto sostanze etichettate come pericolose, ovvero: irritanti, inquinanti, tossiche ect, devono essere conferiti negli appositi contenitori presso l’Isola Ecologica. £ Comune di Sant'Egidio Q del Monte Albino 0li0 Esausto di origine organica Cosa Conferire - olio di frittura, di oliva e di semni; - olio di sottoli [es. carciofini, funghi, olive]; - olio di pesce in scatola [es. tonno, salmone].
L'olio cotto o fritto che resta in padella, noto come olio esausto, se non smaltito correttamente provoca gravi danni all’ambiente.
Dal lavandino, attraverso la rete fognaria, l’olio raggiunge gli impianti di depurazione, che vengono seriamente danneggiati, e i mari, determinando inevitabili problemi all’ecosistema.
La maggior fonte di inquinamento dei mari è proprio l’olio che produciamo in casa. e ii da conferire presso IEURBNZOIOSTE ENA TEBIEVZAI Come e quando conferire i Rifiuti Speciali Contferire gli oli usati, di origine vegetale, negli appositi contenitori installati presso il Centro Comunale di Raccolta [Isola Ecologica].
Si possono conferire solo oli di origine vegetale di provenienza domestica, ovvero non devono provenire da attività commerciali.
Collabora anche tu alla corretta gestione di questo rifiuto e aiutaci a ridurne la dispersione.
L'ambiente ti ringrazierà!
Comune di Sant'Egidio @ del Monte Albino R°l° [. v d° ramaglie, sfalci e potature a \ Cosa Conferire ì * sfalci d'erba, fogliame e fiori recisi; : * cortecce, segatura e paglia; - ramaglie, potature di piccoli alberi e siepi; - residui vegetali da pulizia di orti e giardini.
Cosa Non Conferire - rifiuti alimentari e scarti di cucina; - nylon, sacchetti e buste in plastica; * vasi in plastica, terracotta ed altri materiali.
30 l’Isola Ecologic: M Abiti Usati in Buono Stato, utilizzabili Cosa Conferire - maglieria, pantaloni, giacche e cappotti; - coperte, piumini, biancheria per la casa; - borse, cappelli, cinture, cartelle, zaini; - scarpe [solo se appaiate].
Cosa Non Conferire - stracci, tappeti, materassi; - scarponi da sci, stivali in gomma, pattini; - vestiario e altro non utilizzabile, da conferire nel secco; - tutti i materiali non tessili.
30 l’Isola Ecologica Comune di Sant'Egidio @ del Monte Albino - carta e imballaggi in cartone; imballaggi in plastica; imballaggi in legno e rifiuti legnosi; - metalli, acciaio, alluminio e banda stagnata; imballaggi in materiali misti, vetro e contenitori in vetro; - abbigliamento e prodotti tessili; rifiuti ingombranti; RAEE: Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche; - RUP: farmaci, pile esauste, toner e cartucce; Rifiuti Speciali: contenitori di sostanze pericolose; oli esausti e grassi vegetali di provenieza domestica; - pneumatici; - inerti: piccole quantità da interventi domestici privati.
Isola Ecologica * Via Mazzini Orari e Giorni di Apertura ‘ Lunedì, martedì, mercoledì, i venerdì e sabato dalle ore 07:30 alle ore 12:00 Giovedì dalle ore 14:00 alle ore 17:00 l’Isola Ecologica resta chiusa la domenica ed i festivi.
Distributore automatico KitiBuste per il ritiro del kit buste è necessario essere | _ muniti di tessera sanitaria dell'intestatario Come conferire 1 rifiuti all’Isola Ecologica dell'’utenza iscritto al ruolo.
Dove ritirare: | - atrio esterno del Municipio * piazza Aniello Califano [nei pressi del Comando dei Vigili] - via Mazzini [nei pressi della Farmacia Comunale]. - consentire agli operatori di controllare le tipologie di rifiuti da conferire; * il conferimento è consentito esclusivamente durante gli orari di apertura; non abbandonare i rifiuti al di fuori dell’area recintata; - rispettare le regole del buon senso e procedere ad una velocità moderata; - rispettare le quantità di conferimento stabilite dal regolamento comunale; * l’ingresso è consentito esclusivamente ai cittadini di Sant'Egidio del Monte Albino. r Comune di Sant'Egi Q del Monte Albino AH CAMPAGNA CONTRO L'ABBANDONO ABUSIVO DEI RIFIUTI. e AMTECNOLOGY MANTIENI IL DECORO DELL’AMBIENTE!
SE VEDI UN ABBANDONO DI RIFIUTI CHIAMA IL COMANDO DI POLIZIA LOCALE: 081 91 56 55 È fatto divieto di utilizzare buste nere, per il conferimento, e ganci per l'esposizione dei rifiuti.
Il mancato rispetto, comporterà l'applicazione, nei confronti dei trasgressori, delle sanzioni previste dalle leggi vigenti in materia, nonché la segnalazione all’Autorità Giudiziaria di ipotesi di reato qualora la violazione costituisca fattispecie punibile ai sensi delle leggi vigenti, D. Lgs.
152/2006.