F ia COMUNE DI g;} POGGIOM ARINO Assessorato all’Ambiente £ # Numero Verde 800 550 077 _ | RIFIUTI DEVONO ESSERE CONFERITI DALLE ORE 22:00 ALLE ORE 02:00 DEL GIORNO SEGUENTE CONFERIMENTO LUNEDÌ | MARTEDÌ | MERCOLEDÌ| GIOVEDÌ | VENERDÌ | SABATO | DOMENICA OES rii S SD crone _ [ [ [alo | gio | o | Carta Giornali, Riviste e Cartacce Vetro Contenitori in Vetro S$ecco Residuo Rifiuti non Riciclabili FOOD: Il comparto Food comprende tutte le attività commerciali con prevalenza di vendita e somministrazione di generi alimentari, quindi: Bar, Fast Food, Pub, Paninoteche, Pizzerie, Ristoranti, Supermercati, Salumerie, Frutterie, Pescherie.
INFO RACCOLTA DIFFERENZIATA: Per ulteriori informazioni sul servizio e sulle modalità di conferimento contatta il Numero Verde 800 550 077 o consulta il sito www.poggiomarinodifferenzia.it Mantieni il decoro dell’ambiente!
Se vedi un abbandono di rifiuti chiama il comando di polizia locale: 081.865 82 51 l’Assesore all’ambiente dott. Nicola Salvati il Sindaco dott. Pantaleone Annunziata Noi ci mettiamo il servizio, a voi chiediamo più attenzione nel separare e conferire i rifiuti.
Depositare i rifiuti fronte strada entro e non oltre le ore 02:00 del giorno di raccolta.
(COMUNE DI @ POGGIOM ARINO AI OGY Assessorato all’Ambiente SERVIZI AVANZATI PER L'ECOLOGIA UmMIDO.
Residuo di Origine Organica Scarti di cucina, di frutta e di verdura, avanzi di cibo, piccoli ossi, alimenti avariati e scaduti, formaggi e salumi; fondi di caffè, filtri di tè e camomilla; piccole potature, fiori recisi; pezzetti di legno, paglia, segatura, ceneri spente di camini; tovaglioli di carta unti, carta assorbente e fazzoletti unti.
MULTIMATERIALE.
Imballaggi in Plastica, Barattolame e Metalli Imballaggi in Plastica: Piatti e bicchieri monouso, vasetti di yogurt, bottiglie di acqua e bibite; grucce appendiabiti; bottiglie di detergenti, taniche per liquidi, flaconi/dispensatori saponi; reggette stringipacchi, blister, cassette per frutta, cellophane delle riviste; polistirolo; contenitori con sigle PET - PVC - PE - PP - PS Imballaggi in Metallo, Banda Stagnata, Alluminio: Scatolette e lattine in banda stagnata, contenitori in metallo o alluminio per alimenti, carta alluminio; bombolette spray vuote, lattine col simbolo AL o ALU, ACC o FE.
CARTA. imballaggi e box in Cartone Scatole e casse in cartone, scatole fustellate per spedizione, scatole protettive, imballaggi per bottiglie, pallet in cartone ad alta resistenza, ovvero tutti i tipi di imballaggi e protezioni in cartone.
CARTA.
Giornali, Riviste e Cartacce Giornali, quotidiani e riviste [private dell’eventuale plastica]; tovaglioli e fazzoletti non unti; fotocopie e fogli usati; contenitori in Tetra Pak vuoti per latte e alimenti privati dei tappi e ben lavati e scolati; scatole per pasta e alimenti; buste/sacchetti zucchero e farina.
VETRO.
Contenitori in Vetro Bottiglie in vetro prive di tappo; fiaschi senza paglia; barattoli e vasetti in vetro; vetri vari anche se rotti; bicchieri e brocche in vetro. — | Ù r.«;j e SEcco Resipuo.
Rifiuti non Riciclabili Oggetti in gomma; carta carbone, oleata, da forno, plastificata, vetrata; polveri e sacchetti di aspirapolveri; pannolini e assorbenti; piccoli oggetti in legno verniciato; CD, DVD, cassette audio/video; posate in plastica; terracotte e porcellane; cicche di sigarette; vasi di piante, penne.
ISOLA EcoLogcica.
Centro di Raccolta Comunale Tutte le tipologie di rifiuti: imballaggi in plastica, barattolame vario, imballaggi in cartone, contenitori in vetro con l’esclusione dell’Organico e del Secco Residuo, possono essere conferiti direttamente anche presso il Centro di Raccolta Comunale, via Ceraso, dal lunedì al sabato dalle ore 07:00 alle ore 12:30, martedì e giovedì anche dalle ore 16:00 alle ore 19:30.
Chiuso la domenica e i festivi.
Ricordati che è vietato l'’abbandono ed il deposito incontrollato di rifiuti sul suolo, nel sottosuolo e in acqua.
Chiunque abbandoni rifiuti di ogni genere in maniera non civile o vìoli le disposizioni circa le modalità della raccolta differenziata sarà punito con sanzioni amministrative. facebook.
Poggiomnarino Differenzia www.poggiornarinodifferenzi