Città di Marigliano (Città Metropolitana di Napoli) Ordinanza sindacale n. __1_____ del 12.01.2016 OGGETTO: DIFFERENZIAZIONE RIFIUTI MERCATALI.
IL SINDACO Premesso che è necessario, a seguito di segnalazione ed accertamenti della polizia locale presso il mercato settimanale, ribadire le prescrizioni in materia di raccolta differenziata per gli esercenti il commercio ambulante nell’area mercato; Considerato che la Ditta, ai sensi dell’art.2 comma 2.2.i del Capitolato d’Oneri, deve gestire la corretta distribuzione e posizionamento di un adeguato numero di contenitori in prossimità delle zone interessate al mercato per consentire il conferimento dei rifiuti da parte dei venditori ambulati in modo differenziato; Considerato che i rifiuti devono essere riposti, a cura di ogni singolo operatore, negli appositi contenitori distribuiti, posizionati dalla Ditta addetta al servizio di Igiene urbana nell’Area Mercato per essere ritirati dagli addetti al servizio .
Considerato che ogni operatore ha l’obbligo di provvedere autonomamente alla raccolta del materiale di scarto derivato dalla vendita all’interno dei posteggi; Ritenuto necessario attivare in modo esteso la raccolta dell’umido dei rifiuti nella zona del mercato destinata alla vendita della frutta e verdura, nonchè della carta e della plastica; Rilevato che Visto il D.Lgs n.267/2000 e ss.mm.ii; Visto il D.lgs. n.152/2006 e ss.mm.ii.; ORDINA A far data dal 25 gennaio 2016 , per tutto quanto in narrativa premesso e che qui s’intende integralmente riportato: 1.E’ FATTO DIVIETO ASSOLUTO di depositare o abbandonare in modo incontrollato nelle aree mercatali i rifiuti prodotti dagli operatori del commercio durante lo svolgimento del mercato costituiti principalmente da rifiuti organici , da buste di cellophan e/o di plastica , carta e cartoni.
2.E’FATTO OBBLIGO a tutti gli operatori di mercato: 1 a) di differenziare i rifiuti mercatali; b) di conferire la frazione di umido derivanti dagli scarti dei prodotti mercatali nonché della carta e della plastica negli apposito contenitori ivi installati; c) di raccogliere e chiudere le buste di plastica e di cellophan in buste trasparenti; d) di ridurre di volume e legare i cartoni e le scatole in modo ordinato; e) di inserire la carta all’interno di scatole avendo cura che esse non si disperdono fuori del posteggio o suolo pubblico assegnato; f)di separare e accatastare sempre all’interno dell’area del posteggio le grucce e le cassette di plastica; Ai fini della verifica circa il rispetto della presente ordinanza , gli organi addetti al controllo hanno la facoltà di richiedere durante lo svolgimento del mercato l’apertura di sacchi o pacchi ed involucri per verificare cha al loro interno vi siano contenuti solo materiali consentiti.
Ai trasgressori della presente ordinanza sarà comminata una sanzione amministrativa pecuniaria da € 25,00 ( venticinque/00), a € 500,00 ( cinquecento/00) ai sensi dell’art.7-bis del D.Lgs 267/2000, come introdotto dall’art.6 della legge 16.01.2003.
I trasgressori del suddetto obbligo sono ammessi al pagamento in misura ridotta , consistente nell’importo di € 50,00 (cinquanta/00), da effettuarsi entro 60 gg. Dalla contestazione immediata della violazione o dalla notifica della violazione, ai sensi dell’art.16 della legge 689/81.
Che la presente Ordinanza sia resa nota, a cura dell’ufficio segreteria, a mezzo affissione all’Albo Pretorio, pubblicazione sul sito internet dell’Ente , notificata alla ditta Ego Eco e consegnata a tutti gli operatori mercatali da parte del vigile all’Annona; INFORMA Che, ai sensi e per gli effetti dell’art.2. comma 4 della legge 7/08/1990 n. 241 , avverso il presente provvedimento è ammesso il ricorso al Tribunale Amministrativo Regionale Campania previa notifica a questa Amministrazione entro 60 giorni dalla data di ricevimento della presente, oppure, in alternativa , il ricorso straordinario al Capo dello Stato .
Il presente provvedimento sostituisce ed abroga ogni altra disposizione emanata con precedenti ordinanze che dovessero risultare in contrasto con essa.
Marigliano lì …………………..
IL SINDACO (avv. Antonio Carpino) 2