c_el131.A001.REGISTRO UFFICIALE.U.0024592.03-10-2018.h.13:40 COMUNE PI GRAGNANO Città Metropolitana di Napoli Via Vittorio Veneto, 15 — 80054 — Tel. 0818732311 / Fax 0818732364 Ordinanza n°60 del 03/10/2018 OGGETTO: Servizio di raccolta differenziata dei Rifiuti Solidi Urbani con il sistema “Porta a Porta”.
Passaggio al nuovo calendario di conferimento per le utenze domestiche e non domestiche a partire dal 21 Ottobre c.a. IL SINDACO Visto l’art. 198 del Decreto legislativo 152/2006 (Codice dell’ambiente) che al comma 2 così recita: “i comuni concorrono a disciplinare la gestione dei rifiuti urbani con appositi regolamenti che, nel rispetto dei principi di trasparenza, efficienza, efficacia ed economicità ed in coerenza con i piani d’ambito adottati stabiliscono le modalità del servizio di raccolta e trasporto dei rifiuti urbani”; Richiamato il Piano di Riorganizzazione del Servizio di Raccolta RSU approvato con Deliberazione del Commissario Straordinario n°32 del 09/03/2016; CONSIDERATA la necessità di salvaguardare gli interessi pubblici connessi all’ambiente attraverso una riduzione di rifiuti indifferenziati, da attuarsi mediante il rafforzamento dei sistemi di raccolta differenziata; la necessità di perseguire il raggiungimento delle percentuali di raccolta differenziata fissati dalle disposizioni legislative con la selezione delle tipologie di rifiuti; PRESO ATTO CHE Il servizio di gestione dei rifiuti è affidato dal Comune di Gragnano alla società BUTTOL srl ”; la raccolta dei rifiuti urbani sul territorio comunale è effettuata mediante la raccolta differenziata con la metodologia del “Porta a Porta” come da Piano di Riorganizzazione innanzi richiamato; la raccolta domiciliare è suddivisa tra utenza domestiche ed utenze non domestiche; RITENUTO di procedere a disciplinare la frequenza della raccolta e le relative modalità di svolgimento dei servizi di smaltimento rifiuti urbani ed assimilabili; VISTO Il D. Lgs.
3 aprile 2006, n°152 “Codice dell’ambiente” e successive modifiche ed integrazioni; Il Piano di Riorganizzazione del Servizio di Raccolta RSU approvato con Deliberazione del Commissario Straordinario n°32 del 09/03/2016; Il D. Lgs. n°267/2000 “Testo Unico degli Enti Locali” e successive modifiche ed integrazioni; La nota prot.
24328 del 02/10/2018 del Responsabile del Settore Servizi sul Territorio, relativa al passaggio al nuovo calendario di conferimento e ritiro dei RSU; DISPONE Che tutti i titolari di utenze presenti nel territorio comunale procedano ad effettuare la raccolta differenziata dei rifiuti urbani, utilizzando obbligatoriamente i sacchetti ed i contenitori che il gestore del servizio provvederà a distribuire all’utenza interessata, collocando ciascuna frazione merceologica nei pressi del civico di appartenenza e nel rispetto del calendario e degli orari di raccolta di seguito riportati con data di inizio del nuovo conferimento da domenica 21 Ottobre 2018 prossimo venturo: RACCOLTA PORTA A PORTA UTENZE DOMESTICHE Domenica Lunedì Martedì Mercoledì Giovedì Venerdì Frazione . '
Frazione Carta e Frazione Secco i Multimateriale i i . i organica organica cartone organica | indifferenziato Vetro Orario di conferimento: dalle ore 20 alle ore 24 del giorno indicato RACCOLTA PORTA A PORTA UTENZE NON DOMESTICHE Domenica Lunedì Martedì Mercoledì Giovedì Venerdì Frazione i ' Frazione Carta e Frazione Secco .
Multimateriale i i , i organica organica cartone organica | indifferenziato Carta e Vetro cartone Orario di conferimento: Orario di chiusura serale dell'esercizio REVOCA Ogni e qualsiasi altro precedente provvedimento incompatibile con il presente atto; AVVERTE che il mancato rispetto a quanto indicato nella presente Ordinanza comporterà la segnalazione, all'Autorità Giudiziaria, di ipotesi di reato, qualora la violazione costituisca fattispecie punibile ai sensi di legge vigente; che, come stabilito dall'art. 7-bis del D. Lgs.
18.08.2000, n°267 per le violazioni alle ordinanza si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da € 25,00 ad € 500,00, salvo diversa disposizione di legge; STABILISCE che il gestore del servizio di igiene urbana sul territorio cittadino osservi le disposizioni della presente ordinanza, nonché le prescrizioni e le indicazioni che potranno eventualmente essere impartite dagli uffici competenti. che copia della presente Ordinanza sia resa pubblica tramite affissione per giorni 30 all'Albo Pretorio del Comune, e sia data ampia pubblicità alla cittadinanza mediante pubblicazione sul sito internet del Comune, nonché mediante l'affissione su tutto il territorio comunale; che il provvedimento medesimo venga notificato al gestore del servizio di igiene urbana BUTTOL srl, con sede legale in Sarno (SA) alla via Roma n°90 per ogni azione consequenziale rispetto alla presente ordinanza; che copia del presente atto venga altresì trasmesso al Comando di Polizia Municipale incaricato della regolare ed esatta esecuzione della presente Ordinanza, unitamente alle altre forze di polizia.
INFORMA che avverso la presente ordinanza è ammesso ricorso innanzi S. E. il Sig. Prefetto di Napoli, entro il termine di giorni trenta, ovvero innanzi al Tribunale Amministrativo Regionale Campania, Sezione di Napoli, entro giorni sessanta.
Il Sindaco dott. Paolo Cimmino