COMUNE DI MONTORO PROVINCIA DI AVELLINO CI, e partità IVA 02790550640 DISCIPLINA UTILIZZO AGRONOMICO SOSTANZE CHIMICHE FITOSANITARIE Visto l’impiego sempre maggiore che viene fatto di prodotti fitosanitari sia nel settore agricolo sia in quello extra agricolo (vedasi ad esempio l’utilizzo nella manutenzione/pulizia delle cunette e delle fasce di rispetto delle strade statali, provinciali e comunali).
Tenuto conto del costante e potenziale pericolo da uso scorretto, indiscriminato o non consentito di fitofarmaci sulle matrici ambientali che, in alcuni casi, potrebbe compromettere anche la salute umana, in relazione al rischio di contaminazione di derrate alimentari di uso umano e/o animale, per l’ambiente ed in particolare per il patrimonio idrogeologico (acque potabili o sotterranee); Considerata la diffusa disinformazione della popolazione sul corretto impiego dei fitofarmaci su ogni tipo di coltura agricolo e/o forestale; Considerato altresì che è usanza di molti cittadini e visitatori attingere acqua dalle fonti e raccogliere frutti spontanei dalle campagne per uso umano e animale; Tenuto conto altresi che nel territorio comunale esistono pozzi idrici, nonché caplazioni delle acque sotterranee e sorgenti campestri destinate sia al consumo umana che irriguo, nel cui raggio di estensione è stabilita un’area di rispetto e salvaguardia; Ritenuto di dover rafforzare le prescrizioni di legge con un atto sindacale rivolto a quanti facciano uso di prodotti fitosanitari nell’ambito del territorio comunale; Visti: il DPR 290/91,; la Circolare Ministeriale del 30/10/2002; il Regolamento CÉ n°1107/2009; il D.Lgs.
152/2006; il Regolamento UE n°453/2010; il D.Lgs.
81 del 09/04/2008; il D.Lgs.
267/2000 nel combinato disposto degli artt.
50 e 54; Visto, altresì, il D.Lgs.14 agosto 2012 n.150 avente ad oggetto “Attuazione della direttiva 2009/128/CE che istituisce un quadro per l’azione comunitaria ai fini dell’utilizzo sostenibile dei pesticidi” ed il successivo Decreto del Ministero delle Politiche Agricole, Alimentari e Forestali del 22 gennaio 2014 di adozione del Piano di azione nazionale per l’uso sostenibile dei prodotti fitosanitari ORDINA L’impiego di prodotti fitosanitari sul territorio del Comune di Montoro è sottoposto alle seguenti disposizioni e prescrizioni poste a tutela della salute degli utilizzatori e della popolazione, nonché a salvaguardia delle risorse naturali e dell’ambiente: ART. 1 - UTILIZZO DEI PRODOTTI FITOSANITARI 1.
Fermo restando il rispetto di tutta la normativa vigente in materia, chiunque impieghi i prodotti fitosanitari, per scopi produttivi e non, è tenuto a porre in essere ogni precauzione (prima, durante e dopo l’utilizzo) per assicurare la pubblica incolumità e il rispetto della proprietà pubblica e privata, evitando danni a persone, animali o cose.
Pagina 1 di 4 Sede di Piazza Pironti, 2 — 83025 — tel. 0825/502470 — fax 0825/1728650 Sede di Piazza Municipio, 1 — 83026 — tel. 0825/523876 — fax 0825/523861 I T ii d re EE l n ntara g ti PAT 2.
Tutti ì prodotti filosanitari devono essere impiegali osservando scrupolosamente Îe prescrizioni e le modalità d’uso indicate sull’etichetta, evitando in modo assoluto ogni uso improprio e dosaggi superiori a quelli previsti.
3.
AÌ fine di contenere i rischi connessi agli effetti negativi legati alla deriva dei prodotti fitosanitari, è obbligatorio effettuare j trattamenti fitosanitari, privilegiando sempre quelli a minor impatto ambientale, in modo fale da evitare che le miscele raggiungano strade, edifici pubblici e privati e relative pertinenze, orti, giardini, parchi, aree ricreative e altre coltivazioni e vanno limitati esclusivamente all’appezzamento privato da trattare, evitando ricadute oltre confine.
ART. 2 — DEFINIZIONI AI fine dell’osservanza delle prescrizioni in materia di utilizzo di prodotti fitosanitari, si definiscono: e Aree di protezione: zone confinanti con le aree da trattare con prodotti fitosanitari da preservare dalla contaminazione, ossia corsi d’acqua, strade di proprietà pubblica o di pubblico passaggio e aree ed edifici pubblici e/o privati. e Aree ad elevata protezione: aree, frequentate da soggetti vulnerabili (bambini, donne in stato di gravidanza, anziani e malati) quali parchi e giardini pubblici, impianti sportivi, aree ricreative, strutture scolastiche e sanitarie. e Arcee di tutela assoluta: arce immediatamente circostanti le capiazioni o derivazioni delle acque destinate al consumo umano da adeguatamente proteggere dalla contaminazione. e Aree di rispetto: porzioni di territorio circostanti le zone di tutela assoluta per tutelare qualitativamente e quantitativamente la risorsa idrica. e Fasce di rispetto: aree nelle quali, per motivi di sicurezza o per fini pubblici, gli interventi con prodotti fitosanitari non sono consentiti, o sono regolamentati al fine di non arrecare pregiudizio al bene che la norma locale, regionale o nazionale intende tutelare.
ART. 3 — PREPARAZIONE DEIL TRATTAMENTI FITOSANITARI 1.
I prodotti fitosanitari devono essere preparati esclusivamente in luoghi idonei distanti da edifici ad uso abitativo ed in ogni caso in modo da impedirne la dispersione o il versamento.
2.
Nella preparazione dei prodotti fitosanitari è fatto divieto di utilizzare l’acqua delle fontane pubbliche e devono essere attuate tutte le cautele al fine di evitare la contaminazione di qualsiasi corpo idrico.
Îl riempimento dell’irroratrice direttamente dai corpi idrici e dalla rete idrica può essere effettuato solo se si utilizzano tecniche che impediscono la contaminazione della fonte idrica.
3.
E’ obbligatorio preparare i prodotti fitosanitari nel rispetto della pubblica e privata incolumità, attenendosi scrupolosamente alle indicazioni riportate in etichetta dei prodotti e rispettando i dosaggi prescritti.
ART. 4 — PRESCRIZIONI PER 1 TRATTAMENTI FITOSANITARI 1.
1 trattamenti vanno effettuati assicurando una fascia di rispetto minima a seconda delle diverse Aree come di seguito dettagliata: a. Area di protezione: distanza di trattamento pari ad almeno mt.
30; b. Area ad elevata protezione: distanza di trattamento pari ad almeno mt.
50; c. Area di rispetto (tutela assoluta): distanza di trattamento pari ad almeno mt 150.
2.
Iirattamenti vanno effettuati utilizzando appositi strumenti idonei ad evitare la dispersione e la deriva del prodotto sui fondi e sugli edifici confinanti.
Per la sola ipotesi di cui alla lett. a) del punto 1), l’utilizzo di lancia direzionale e/o distributore di miscela a bassa pressione e Pagina 2 di 4 Sede di Piazza Pironti, 2 — 83025 — tel. 0825/502470 — fax 0825/1728650 Sede di Piazza Municipio, 1 — 83026 — te}.
0825/523876 — fax 0825/523861 .montoro@asmepec.it — e-mail: polizia.montoro@pgmail.com volume (irroratore manuale a spalla), posti molto vicino al terreno e con direzione di irroramento opposta all’area di protezione, la distanza è ridotta alla metà.
3.
L’utilizzo dei prodotti fitosanitari deve avvenire sempre in condizioni ambientali tali da preservare le zone contigue, abitate e non, quindi in assenza di vento e nelle fasce orarie a temperatura meno elevata, ossia delle ore 18.00 alle ore 8.00.
4.
I®° fatto comunque obbligo all’operatore che effettua i] trattamento: a. di porre attenzione affinché al momento del trattamento non vi siano nelle vicinanze persone od animali e, nel caso, di interrompere il trattamento stesso; b. di utilizzare ugelli appropriati anti deriva e di adeguare la poriata dell’aria allo sviluppo vegetativo e di regolare opportunamente i] flusso d’aria affinché investa solo la vegetazione; c. di adottare tutte le misure precauzionali per evitare la perdita di miscela; 5.
Qualora, nonostante l’adozione delle misure precauzionali, si verificasse una immissione di prodotti fitosanitari in proprietà confinanti, il responsabile deve segnalare immediatamente i] fatto al proprietario o conduttore del fondo interessato, comunicando il nome dei formulati commerciali impiegati, nonché la classe tossicologica ed i tempi di carenza degli stessi.
6.
L’irrorazione aerea dei prodotti fitosanitari, anche in relazione alle caratteristiche del territorio, è vietata.
7.
In caso d’uso di zolfo in polvere mediante impolveratrici, è fatto obbligo l’effettuazione dei trattamenti nelle ore mattutine dall’alba e sino alle ore 9.00 in cui è massima l’umidità relativa dell’aria.
ART. 5 — PRESCRIZIONI PARTICOLARI.
Nelle Arce di rispetto sono vietati: - stoccaggio di concimi chimici, fertilizzanti (che comprendono concimi, ammendanti e correttivi) e prodotti fitosanitari; - spandimento di concimi chimici, fertilizzanti e prodotti fitosanitari, salvo che l’impiego di tali sostanze sia effettuato sulla base delle indicazioni di uno specifico piano di utilizzazione che tenga conto delle colture, delle tecniche agronomiche e della vulnerabilità delle risorse idriche.
ART. 6 - COMUNICAZIONI 1.
Durante il trattamento con prodotti fitosanitari e per il tempo di rientro, deve obbligatoriamente essere esposta, all’ingresso del fondo trattato, nei casi in cui lo stesso è accessibile a persone estranee, opportuna segnaletica indicante il divieto di accesso alle persone non addette ai lavori e a quelle non adeguatamente equipaggiate, recante la dicitura: “ATTENZIONE!
COLTURA TRATTATA CON PRODOTTI FITOSANITARI”.
1l cartello deve contenere anche un simbolo di pericolo per essere comprensibile a chiunque in modo immediato.
2.
Nei casi di trattamenti eseguiti in prossimità delle abitazioni è necessario avvertire i residenti con adeguato anticipo ed in ogni modo idoneo ed adeguato a tale scopo, anche mediante esposizione di appositi cartelli di avviso con un anticipo di almeno 36 ore rispetto al trattamento.
ART. 7 — SMALTIMENTO MISCELA RESIDUA E LAVAGGIO ATTREZZATURE 1.
La miscela di prodotto che rimane comunque nell’irroratrice, nella botte e nei circuiti, a fine trattamento, va gestita in maniera corretta.
2.
E° opportuno raccogliere o utilizzare in maniera appropriata l’eventuale miscela residua nel serbatoio e ancora pescabile dalla pompa, previa eventuale diluizione.
3.
La miscela fitosanitaria residua va conservata in modo sicuro prima del suo riutilizzo, eventualmente all’interno dell’attrezzatura, se possibile in relazione al tipo di prodotto e al tempo previsto per il suo riutilizzo, oppure va scaricata in apposito contenitore ai fini del conferimento per lo smaltimento.
Pagina 3 di 4 Sede di Piazza Pironti, 2 — 83025 — tel. 0825/502470 — fax 0825/1728650 Sede di Piazza Municipio, 1 — 83026 — tel, 0825/523876 — fax 0825/523861 PE nnalizia mantnarniziacnisenen 1f e amazinalizia maninrnfmanmaeail fpnm 4. ° vietato lavare le attrezzature per la distribuzione delle miscele nei centri abitati, sulle sirade pubbliche, in prossimità dei corsi d’acqua, di pozzi, di fontane, di fossi e nelle aree di tutela assoluta e aree di rispetto.
Il lavaggio a fine trattamento delle attrezzature impiegate deve essere effettuato su apposite aree, allo scopo individuate ed attrezzate in modo da garantire Ja raccolta dei possibili reffui delle acque di lavaggio ed evitarne lo spandimento incontrollato ed in ogni caso l’inguinamento delle acque superficiali e profonde per lisciviazione o percolazione.
ART. 8 — CONSERVAZIONE E SMALTIMENTO DEI CONTENITORI E DEI RESIDUI DI PRODOTTI FITOSANITARI 1.
1 contenitori vuoti di prodotti fitosanitari, gli eventuali residui di miscela e di prodotti fitosanitari nei contenitori e quanto possa costituire fonte di inquinamento non devono essere abbandonati, non possono essere eliminati assieme ai rifiuti urbani e comungue dovranno essere smaltiti conformemente a quanto stabilito dalla normativa vigente e nelle more di smaltimento i contenitori vuoti bonificati devono essere riposti in appositi sacchi chiusi ermeticamente e identificabili mediante l’apposizione di un’etichetta.
Tali sacchi, per evidenti esigenze di salvaguardia ambientale, devono essere conservati al riparo dal dilavamento meteorico, fuori dalla portata di tutte le persone non addette all’uso, e devono essere conferiti a smaltitori autorizzati o, ove la legislazione lo permetta in ragione della tipologia, mediante corretto conferimento a] servizio di raccolta differenziata.
2.
1 contenitori vuoti non bonificati, i contenitori con principi attivi non più utilizzabili, le rimanenze delle miscele non utilizzate sono classificati come rifiuti speciali pericolosi e devono essere conservati e smaltiti secondo normativa vigente.
ART. 9 — SANZIONI 1.
Fatto salvo quanto previsto dalla normativa specifica di settore e qualora le violazioni non costituiscano reato, a norma dell’art. 7-bis del D.Lgs.
18.8.2000 n. 267 e ss.mm.ii., le violazioni alla presente Ordinanza sono soggette alla sanzione amministrativa pecuniaria da Euro 25,00 ad Euro 500,00.
ART. 10 - ACCERTAMENTO DELLE SANZIONI 1.
Le funzioni di accertamento degli illeciti amministrativi relative alle disposizioni della presente Ordinanza sono svolte dagli organi di vigilanza individuati dalle leggi vigenti in materia.
ART. 11 — ENTRATA IN VIGORE ED OPPOSIZIONE La presente Ordinanza entra in vigore all’atto della pubblicazione all’Albo Pretorio on-line e ne verrà promossa la massima pubblicità attraverso avvisi pubblici.
E’ ammesso, entro 60 giorni dalla pubblicazione, ricorso al TAR competente, oppure, in via alternativa, ricorso straordinario al Presidente della Repubblica, da proporre entro 120 giorni dalla pubblicazione.
Dalla Residenza Municipale lì 13 Giugno 2018 Pagina 4 di 4 Sede di Piazza Pironti, 2 — 83025 — tel. 0825/502470 — fax 0825/1728650 Sede di Piazza Municipio, 1 — 83026 — tel. 0825/523876 — fax 0825/523861 PEC: polizia.montoro@asmepec.it — e-mail: polizia. montoro@gmail.com