i Poggiornarino Differenzia COMUNE DI L’IGIENE URBANA POGGIOMARINO W_ EVOLUTION sa.i Assessoraio all’Ambiente l h È importante i i a M rispettare giorni e orari. / | rifiuti esposti fuori fascia oraria o nei giorni in cui non è prevista la raccolta ì nn Numero Verde __ __= 800 444 088| non saranno prelevati.
DEPOSITO DALLE ORE 21:00 DEL GIORNO PRECEDENTE ALLE 04:00 DEL GIORNO INDICATO GIORNI DI CONFERIMENTO .
Umido Rifiuti di Origine Organica Multimateriale \ \ let.
Cartone Selettivo Imballaggi e box in Cartone Carta e Cartacce Giornali, Riviste e Fotocopie Vetro Bottiglie, Vasetti, rottami in Vetro Secco Residuale Rifiuti NON Riciclabili Info Raccolta Differenziata Abbandono Abusivo dei Rifiuti | Per favorire un buon servizio di raccolta rispetta il calen- - Mantieni il decoro della tua Città: segnala un qualsiasi dario e per ulteriori informazioni sulle modalità di conferi- “ comportamento scorretto.
Se vedi un abbandono di mento leggi con attenzione il retro di questo calendario. rifiuti contatta il Comando della Polizia Municipale di La raccolta differenziata è un dovere di tutti.
Poggiomarino al numero 081.865 83 26.
È I rifiuti, con l’esclusione dell’Organico e del Secco, possono essere conferiti direttamente anche al Centro di Raccolta, dal lunedì al sabato dalle 07:00 - 12:00, martedì e giovedì anche dalle 14:00 alle 17:00.
Domenica dalle ore 09:00 alle 12:00. l'Assessore all'Ambiente Luigi … il Sindaco Avv. Maurizio Falang COMUNE DI L’IGIENE URBANA POGGIOMARINO W_ EVOLUTION sa Assessorato all’Ambiente a Centro Comunale di Raccolta | via Ceraso Il Centro di Raccolta [Isola Ecologica] non è una discarica e non è un impianto di trattamento rifiuti.
In un sistema basato sulla raccolta differenziata Porta a Porta, in cui i rifiuti vengono ritirati in base a un calendario preciso, il Centro di Raccolta ha una im portanza fondamentale per il cittadino. l rifiuti, prima di essere portati al Centro di Raccolta, devono essere preventivamente selezionati e distinti a cura dell'utente, al fine di agevolare e rendere più snelle le operazioni di conferimento nelle rispettive filiere di destinazione.
Siamo aperti dal Lunedì al Sabato dalle ore 07:00 alle 12:00, Martedì e Giovedì anche dalle ore 14:00 alle 17:00.
Domenica dalle ore 09:00 alle 12:00.
Per maggiori informazioni contatta l’Isola Ecologica, chiamando lo 081.528 37 34 Rifiuti organici | umido scarti di cucina, di frutta e di verdura, avanzi di cibo, piccoli ossi, alimenti avariati e scaduti, formaggi e salumi; fondi di caffè, filtri di tè e camomilla; sfalci, piccole potature, fiori recisi e piante domestiche [senza terra e senza vaso]; pezzetti di legno, paglia, segatura, ceneri spente di camini; tovaglioli di carta unti, carta assorbente usata; escrementi, piume, peli e lettiere di piccoli animali domestici; bastoncini di cotone per le orecchie.
Imballaggi in Vetro bottiglie in vetro prive di tappo; fiaschi senza paglia; barattoli e vasetti in vetro; vetri vari anche se rotti; bicchieri e brocche in vetro.
Multimateriale | imballaggi in plastica e in metallo Plastica: piatti e bicchieri monouso, vasetti di yogucrt, bottiglie di acqua e bibite; grucce appendiabiti; bottiglie di detergenti, taniche per liquidi, flaconi/dispensatori saponi; reggette stringipacchi, blister, cassette per frutta, cellophane delle riviste; polistirolo; contenitori con sigle PET - PVCPE - PP - PS Metallo: Scatolette e lattine in banda stagnata, contenitori in metallo o alluminio per alimenti, carta alluminio; bombolette spray vuote, lattine col simbolo AL. Cartone Selettivo | imballaggi e box in Cartone Scatole e casse in cartone, scatole fustellate per spedizione, scatole protettive, imballaggi per bottiglie, pallet in cartone ad alta resistenza, ovvero tutti i tipi di imballaggi e protezioni in cartone.
Carta e Cartacce | giornali, riviste e fotocopie giornali, quotidiani e riviste [private dell’eventuale plastica]; tovaglioli e fazzoletti non sporchi o unti; fotocopie e fogli usati [togliendo le parti in metallo]; contenitori in Tetra Pak vuoti di latte e alimenti, privati dei tappi, lavati e scolati; scatole per pasta e alimenti; buste/sacchetti zucchero e farina.
Secco residuale non riciclabile oggetti in gomma; carta carbone, oleata, da forno, plastificata, vetrata; polveri e sacchetti di aspirapolveri; pannolini e assorbenti; piccoli oggetti in legno verniciato; giocattoli [non elettronici]; CD, DVD, cassette audio/video; posate in plastica; terracotte e porcellane; cicche di sigarette; penne, pettini, calze in nylon; cosmetici, lumini votivi; vasi di piante.
Centro Comunale di Raccolta | via Ceraso imballaggi in cartone, imballaggi in plastica, imballaggi in legno, metalli, imballaggi metallici, imballaggi in materiali misti; contenitori in vetro; ingombranti; Rifiuti Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche [RAEE]; Contenitori di sostanze pericolose; sfalci e potature; lampadine, tubi fluorescenti e altri con mercurio; legno non trattato,