COPIA CITTA”’ DI NOCERA INFERIORE Deliberazione del Consiglio Comunale n. 16 Seduta Pubblica Sessione straordinaria 1N Convocazione OGGETTO: CONVENZIONE CON LA SOCIETA’ NOCERA MULTISERVIZI SRL UNIPERSONALE DEL SERVIZIO DI IGIENE URBANA RACCOLTA E TRASPORTO RIFIUTI.
PROVVEDIMENTI.
L’anno duemilaVENTUNO il giorno 28 del mese di SETTEMBRE dalle ore 10,36, previo avviso scritto prot. n. 56016 del 23.09.2021, notificato in tempo utile, presso la Casa Comunale, si è ‘“Tiunito il Consiglio Comunale sotto la presidenza dell’Avv. Fausto De Nicola con l’intervento dei seguenti Consiglieri: Presenti i Presenti TORQUATO Manlio — SINDACO SI 13) SALOMONE _ Raffaele SI 01) ALFANO Antonio SI 14) CAPALDO INlario SI 02) FERRIGNO Carlo SI 15) DE MAIO Paolo SI 03 FERRARA Annarita SI 16) PEPE Luigi NO 04) DELLA PORTA Anna SI 17) STILE Vincenzo SI 05) DE NICOLA Fausto SI 18) TROTTA Giancarlo NO 06) CITARELLA _ Manuela NO 19) D’ACUNZI Pasquale NO 07) ROSATI Aniello NO 20) DELLA PORTA Giuseppe NO 08) D’ALESSIO Saverio NO 21) SENATORE Ersilia NO 09) DELLA MURA Gennaro SI 22) LANZETTA Tonia SI 10) PASSERO Luciano SI 23) LUPI Raffaele SI 11) IANNOTTI Umberto SI 24) SPINELLI Vincenzo NO 12) GUERRITORE Renato SI Partecipa il Segretario Generale del Comune dott.ssa Ornella FAMIGLIETTI.
Sono presenti gli Assessori: Campitelli, Fasanino, Fortino e Franza.
In apertura di seduta il Presidente del Consiglio chiede al Segretario Generale di procedere all’appello nominale per la verifica del numero legale.
Il Segretario Generale, effettuato l’appello nominale, comunica che i presenti sono 16 (Sindaco Torquato, Alfano, Ferrigno, Ferrara, Della Porta Anna, De Nicola, Della Mura, Passero, lannotti, Guerritore, Salomone, Capaldo, De Maio, Stile, Lanzetta e Lupi).
Sono presenti gli Assessori Campitelli, Fasanino, Franza e Fortino.
Il Presidente del Consiglio Comunale, pertanto, riconosciuta legale l'adunanza, alle ore 10,36, dichiara aperta la seduta e comunica all’Assise che i Consiglieri Pepe, Rosati, Citarella e Senatore hanno fatto pervenire giustificazione per l’assenza alla seduta consiliare.
Al termine della comunicazione, il Presidente chiede all’Assessore Fasanino di relazionare in merito all’unico punto all’ordine del giorno della seduta odierna, avente ad oggetto: “Convenzione con la Società Nocera Multiservizi srl Unipersonale del Servizio di igiene urbana raccolta e trasporto rifiuti.
Provvedimenti”. -—E*Assessore-chiede-al-Presidente-di-dare-per-letta-la relazione-e-la-proposta-di-delibera-depositata ———-——-— agli atti.
Il Presidente acquisisce l’assenso dei Consiglieri presenti e passa la parola all’Assessore Fasanino per procedere all’illustrazione dell’argomento in discussione.
L’Assessore illustra brevemente gli aggiornamenti dei servizi affidati con la Convenzione da approvare e ringrazia i componenti della Commissione Consiliare che hanno partecipato offrendo il proprio contributo, consentendo quindi la redazione di una proposta ricca ed articolata per l’approvazione da parte del Consiglio Comunale.
Alle ore 10,46 entra aula il Consigliere D’Acunzi e pertanto presenti n. 17.
Al termine della relazione il Presidente dichiara aperta la discussione.
Interviene il Consigliere Della Mura che ringrazia i componenti della competente Commissione Ecologia che ha effettuato varie sedute per l’esame dell’argomento.
Ringrazia inoltre il Segretario Generale ed il Dirigente per l’ottimo lavoro fatto nella redazione della nuova Convenzione, nella quale sono state inserite tutte le proposte formulate all’interno della Commissione stessa.
Il Consigliere Lanzetta evidenzia un aumento dei costi della Convenzione e chiede all’Assessore Fasanino maggiori dettagli sulle voci di spesa che hanno contribuito a questo aumento.
Il Consigliere De Maio dichiara la propria soddisfazione per l’inserimento all’interno della Convenzione di proposte formulate nel seno della Commissione Consiliare, evidenzia la necessità di richiamare nella proposta di deliberazione, oltre alla L.R. n. 5/2014 anche la L.R. n. 14/2016 e sollecita l’implementazione da parte della Multiservizi di tutte le nuove attività già previste dal Piano Industriale.
I1 Segretario Generale interviene per chiarire che il richiamo alla L.R. 14/2016 si intende implicito nel riferimento alla Legge Regionale n. 5/2014 a cui segue l’espressione ‘“e ss.mm.ii.”.
Interviene l’Assessore Fasanino per indicare alcune voci di costo, costituite da maggiori servizi, che hanno contribuito all’aumento della spesa complessiva della Convenzione.
Il Consigliere Capaldo rammenta al Consiglio che nei primi tempi dell’insediamento della 1 Amministrazione Torquato si è molto dibattuto circa l’esternalizzazione o la conservazione nell’alveo del pubblico del servizio di gestione dei rifiuti ed attualmente, alla luce dei risultati sembra, a suo avviso, rafforzarsi l’opzione dell’esternalizzazione con affidamento a ditta privata del servizio stesso.
Il Consigliere Della Mura polemizza con il Consigliere Capaldo in merito alla sua mancata presenza nelle riunioni della Commissione competente ed assidua presenza sui Social per motivi meramente demagogici.
Inoltre invita a tenere distinte le considerazioni sulla gestione del servizio rifiuti e sulla pulizia della città da quelle relative alla manutenzione e cura del verde e della città che non sono attribuibili alle stesse cause e sono gestite da soggetti diversi.
Evidenzia che un buon servizio di gestione dei rifiuti e di pulizia della città è frutto di una sinergia tra Servizio Ecologia, Multiservizi e Corpo di Polizia Locale, e talvolta i limiti di un soggetto si riverberano sugli altri amplificandosi e rendendo difficile arrivare a soluzioni efficaci.
Il Consigliere D’Acunzi, dopo una breve parentesi nella quale stigmatizza le riunioni di Consiglio dichiara che fondamentalmente il servizio realizzato dalla Multiservizi è assolutamente carente, con la consegna di una città sporca, molto poco curata, con assoluta mancanza di igiene, e paventa possibili degenerazioni di ordine sanitario.
Riferisce che, a suo avviso, nella Multiservizi c’è “grande impegno di alcuni, ma anche grande distrazione di molti”, ed è indispensabile attivare, da parte dell’Ente, un controllo più stringente e meticoloso su tutte le attività.
Il Consigliere Stile pone l’accento sulla necessità di predisporre corsi di formazione che puntino alla specializzazione delle competenze e valorizzino le risorse umane.
Il Consigliere Capaldo dichiara che la politica non si fa urlando ma riflettendo, e la sua non presenza alle sedute di Commissione Consiliare è dovuta alla circostanza che in questa fase non nutre fiducia nell’operato delle stesse.
Nelle condizioni attuali la proposta all’ordine del giorno dovrebbe essere bocciata per l’insufficienza di tutti gli attori, Polizia Locale, Multiservizi ed Ufficio Ecologia, ma dichiara che voterà favorevolmente, anche se con qualche perplessità, perché nutre la speranza di possibili miglioramenti.
Sollecita inoltre una riflessione sull’inefficienza della gestione pubblica del servizio nel suo complesso.
Il Consigliere Lupi dichiara che è indispensabile coinvolgere personale competente nella Multiservizi e dichiara inoltre di nutrire speranza di possibili miglioramenti dei servizi. l Consigliere Della Mura precisa di nuovo la differenziazione tra problematiche connesse alla pulizia e problematiche relative alla manutenzione, evidenzia ancora una volta che è mancata la capacità di fare lavoro di squadra tra i soggetti coinvolti nell’attività e confida nella possibilità di migliorare molto attraverso un maggiore controllo del territorio, con il coinvolgimento dei VV.UUÙU..
Inoltre rammenta a tutti che nel decennio di Amministrazione Torquato, partendo da una situazione di cumuli di rifiuti per le strade certamente molto si è fatto, anche se i risultati sono ancora migliorabili.
Il Consigliere Lanzetta dichiara che a suo parere la Società Multiservizi è un fiore all’occhiello della città, anche se molte attività vanno migliorate.
Nella società in -house ci sono tanti lavoratori dotati di grande impegno e volontà, nel suo complesso il servizio reso si può dire sufficiente, i punti sui quali bisogna migliorare sono sicuramente il maggiore coinvolgimento dei cittadini, anche attraverso campagne informative più capillari che partano dalle scuole del territorio e, finalmente, l’implementazione dei meccanismi di premialità.
Inoltre dichiara che, a suo avviso, la valutazione del nuovo Piano Industriale della Multiservizi richiede più tempo di quella che quest’Amministrazione ha avanti a sé e prende le distanze da posizioni polemiche che pronunciano accuse generiche e infondate.
Se si ritiene di ravvisare elementi di illiceità si procede con le denunce alle autorità competenti, altrimenti lo strumento giusto per l’azione politica è la presentazione di interrogazioni consiliari per far luce su materie che appaiono controverse.
Si dichiara inoltre non soddisfatta delle informazioni fornite dall’Assessore Fasanino sui costi del servizio.
L’Assessore Fasanino nell’incipit della sua replica, rammenta a tutti i convenuti di essersi sempre spesa nell’esercizio del proprio ruolo con grande serietà e grande spirito di servizio, di aver dato sempre la massima disponibilità a tutti gli amministratori che hanno avanzato perplessità e/o proposte, e ringrazia il Sindaco per la fiducia accordatale nell’affidamento dell’incarico assessoriale e passa all’analisi delle critiche che sono emerse nel corso del dibattito per far emergere le cause delle problematiche e le risposte che sono state approntate nel nuovo Piano Industriale della “ Multiservizi — Innanzitutto chiarisce che la città di Nocera non è paragonabile a nessuna delle città limitrofe che nel corso della giornata per lo più si svuotano, perché la maggior parte delle attività lavorative si svolgono fuori dal territorio cittadino.
Nocera è invece una città che durante la giornata attrae persone dal circondario, per la presenza di servizi essenziali (Istituti scolastici superiori assenti in altri paesi, sedi INPS, INAIL, Tribunale ecc.), durante la serata attrae giovani anche da fuori città per la “movida” , c’è una grande presenza di animali da affezione ed inoltre ha più di 7.000 attività commerciali che rappresentano una sorta di città all’interno della città.
Quindi la tradizione di Nocera che si caratterizza come centro dell’Agro si traduce in una grande complessità per la problematica della pulizia della città, aggravata dalla grave carenza di personale che, con i servizi offerti ad oggi è sottodimensionato di circa 15 unità.
Sono da aggiungere ancora le unità lavorative mancanti per garantire l’implementazione dei nuovi servizi affidati.
Inoltre l’età media dei lavoratori è tra i 55 ed i 65 anni, ovviamente con un riflesso negativo sulla produttività, in quanto per lo più si tratta di lavori gravosi.
Nel Piano Industriale sono stati inseriti gli interventi adeguati alla risposta per le criticità indicate: il lavaggio dei marciapiedi, lavaggio strade e sottopassi, sono state inserite le strade e piazze di nuova realizzazione, è stata prevista l’installazione di contenitori per le deiezioni canine e di nuovi e più numerosi cestini gettacarte, si procederà ad una revisione degli orari del servizio, si affida la gestione diretta da parte della Multiservizi anche dell’isola ecologica; evidentemente sono tutte attività che hanno un loro riflesso sui costi.
Inoltre informa che molto impegno è stato anche profuso per il controllo del personale “svogliato”, a partire dall’implemetazione di precise procedure di controllo fino a giungere all’assunzione di provvedimenti disciplinari nei casi più eclatanti.
L’intervento del Sindaco fornisce una visione diacronica delle problematica della gestione dei rifiuti e della pulizia della città, a partire dall’insediamento della I Amministrazione Torguato, quando l’attività era gestita dalla Se.Ta, una società pluripartecipata insieme al Comune di Cava dei Tirreni, e rammenta a tutti che a seguito della messa in liquidazione della stessa si ebbe un periodo di grande difficoltà.
All’epoca si provò anche a privatizzare la gestione dei rifiuti con una gara d’appalto che era stata anche aggiudicata in via definitiva ad una grande società che si occupava di igiene urbana, ma purtroppo si rivelò che l’Impresa era oggetto di interdittiva antimafia e la Giunta Comunale, dopo attenta riflessione decise di procedere alla revoca dell’aggiudicazione; il Capitolato Speciale d’appalto che era stato alla base della gara divenne la base contrattuale per l’affidamento del servizio alla Multiservizi.
La società Multiservizi da allora è stata ampiamente migliorata e ristrutturata, dotata di figure dirigenziali, dotata di mezzi, sono stati provati più manager nel corso del tempo, a testimonianza che l’Amministrazione non ha fatto mai deleghe in bianco in merito.
Certo ci sono spazi di miglioramento, ma il nuovo Piano Industriale va in questa direzione, inoltre occorre ripristinare la figura dell’ispettore di cantiere che si muove sul territorio per le verifiche quotidiane e bisogna procedere rapidamente con le procedure concorsuali per le assunzioni del personale mancante.
Al termine il Sindaco invita i Consiglieri convenuti a smorzare le polemiche e ad essere meno presenti sui social.
I1 Consigliere Capaldo dichiara che il servizio è di molto migliorato, è ulteriormente migliorabile con gli opportuni provvedimenti e pertanto annuncia il suo voto favorevole.
Durante la discussione il consigliere D’Acunzi ha lasciato l’aula e pertanto presenti n. 16.
Il Presidente del Consiglio, verificato che non ci sono altre richieste di intervento dichiara chiusa la discussione ed invita il Segretario Generale a procedere all’appello nominale per la votazione in forma palese. _ __ La votazione dà il seguente esito: Consiglieri comunali presenti e votanti: 16 Astenuti: Nessuno; Contrari: 2 (Lanzetta e Lupi); Favorevoli: 14.
Il Presidente, udito l’esito della votazione, dichiara approvata a maggioranza la proposta di deliberazione all’ordine del giorno avente ad oggetto: “Convenzione con la Società Nocera Multiservizi srl Unipersonale del Servizio di igiene urbana raccolta e trasporto rifiuti.
Provvedimenti”.
Con votazione per alzata di mano che dà lo stesso esito precedentemente riportato viene approvata a maggioranza l’immediata eseguibilità della seguente proposta di deliberazione in atti.
IL CONSIGLIO COMUNALE RICHIAMATI: - la deliberazione di C.C. n.9 del 26 maggio 2020, al fine di definire l’assetto altresì del Servizio di Igiene Urbana, è stato approvato il Contratto Quadro per l’affidamento in house alla Soc. Nocera Multiservizi srl-unipersonale di servizi pubblici locali e strumentali, e, tra l’altro, per il “Servizio di Igiene Urbana, raccolta e trasporto rifiuti, nelle more dell'attuazione del sistema integrato previsto dalla Legge Regionale n. 5/2014 alle condizioni gestionali ed operative che verranno definite nel relativo contratto accessivo”; il predetto “Contratto quadro” demanda a successivi “contratti di servizio accessivi” la puntuale disciplina dei singoli affidamenti in house di servizi , tra cui quello di igiene urbana, in favore di Nocera Multiservizi srl; - il servizio di igiene urbana raccolta e trasporto rifiuti oggetto del presente contratto è svolto dalla Società esclusivamente in favore del Comune di Nocera Inferiore che, detiene l’intero capitale sociale di Nocera Multiservizi srl ed esercita un controllo effettivo su di essa, analogo a quello esercitato sui propri servizi che attuano funzioni di propria competenza istituzionale; - con verbale dell’Assemblea dei soci del 02.08.2021 è stato approvato il Piano Industriale del Servizio di Igiene Urbana presentato in forma definitiva dalla Soc. Nocera Multiservizi srlUnipersonale salvo revisioni in ogni tempo dello stesso Piano per adeguamenti e/o mutate condizioni, anche normative in relazione alla L.R. 5/2014 ed ss.mm.ii.; - Con verbale n. 44200 del 22.07.2021 il Nucleo per il controllo analogo ha effettuato presa d’atto del Piano Industriale del Servizio di Igiene Urbana presentato in forma definitiva dalla Soc. Nocera Multiservizi srl-Unipersonale in data 26 aprile 2021, acquisito al prot. gen. dell’Ente in ._data 27.04.2021 al n. 24826; __ __ __ __ __ RICHIAMATO il D.L n. 179/2012, convertito con modifiche con L. 221 del 17 dicembre 2012, all'art. 34 (“Misure urgenti...per i servizi pubblici locali”), commi 20 e ss., il quale stabilisce che: “Per i servizi pubblici locali di rilevanza economica, al fine di assicurare il rispetto della disciplina europea, la parità tra gli operatori, l'economicità della gestione e di garantire adeguata informazione alla collettività di riferimento, l'affidamento del servizio è effettuato sulla base di apposita relazione, pubblicata sul sito internet dell'ente affidante, che dà conto delle ragioni e della sussistenza dei requisiti previsti dall'ordinamento europeo per la forma di affidamento prescelta e che definisce i contenuti specifici degli obblighi di servizio pubblico e servizio universale, indicando le compensazioni economiche se previste.
Gli affidamenti in essere alla data di entrata in vigore del presente decreto non conformi ai requisiti previsti dalla normativa europea devono essere adeguati entro il termine del 31 dicembre 2013 pubblicando, entro la stessa data, la relazione prevista al comma 20.
Per gli affidamenti in cui non è prevista una data di scadenza gli enti competenti provvedono contestualmente ad inserire nel contratto di servizio o negli altri atti che regolano il rapporto un termine di scadenza dell'affidamento.
I mancato adempimento degli obblighi previsti nel presente comma determina la cessazione dell'affidamento alla data del 31 dicembre 2013.
Gli affidamenti diretti assentiti alla data del 1° ottobre 2003 a società a partecipazione pubblica già quotate in borsa a tale data, e a quelle da esse controllate ai sensi dell'articolo 2359 del codice civile, cessano alla scadenza prevista nel contratto di servizio o negli altri atti che regolano il rapporto; gli affidamenti che non prevedono una data di scadenza cessano, improrogabilmente e senza necessità di apposita deliberazione dell'ente affidante, il 31 dicembre 2020.
Dopo il comma 1 dell'articolo 3-bis del decreto-legge 13 agosto 2011, n. 138, convertito, con modificazioni, dalla legge 14 settembre 2011, n. 148, e successive modificazioni, è inserito il seguente: “1-bis.
Le funzioni di organizzazione dei servizi pubblici locali a rete di rilevanza economica, compresi quelli appartenenti al settore dei rifiuti urbani, di scelta della forma di gestione, di determinazione delle tariffe all'utenza per quanto di competenza, di affidamento della gestione e relativo controllo sono esercitate unicamente dagli enti di governo degli ambiti o bacini territoriali ottimali e omogenei istituiti o designati ai sensi del comma 1 del presente articolo”.
All'articolo 53, comma 1, del decreto-legge 22 giugno 2012, n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n.134, la lettera b) è abrogata.
1 commi da 20 a 22 non si applicano al servizio diì distribuzione di gas naturale, di cui al decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 164, al servizio di distribuzione di energia elettrica, di cui al decreto legislativo 16 marzo 1999 e alla legge 23 agosto 2004, n. 239, nonché alla gestione delle farmacie comunali, di cui alla legge 2 aprile 1968, n. 475.
Restano inoltre ferme le disposizioni di cui all'articolo 37 del decreto-legge 22 giugno 2012, n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 134.
All'articolo 4, comma 8, del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 135, le parole: “e a condizione che il valore economico del servizio o dei beni oggetto dell’affidamento sia complessivamente pari o inferiore a 200.000 euro annui” sono soppresse.
All'articolo 2, comma 4, del decreto-legge 25 gennaio 2012, n. 2, convertito, con modificazioni, dalla legge 24 marzo 2012, n. 28, le parole: “A decorrere dal 31 dicembre 2013,” sono sostituite dalle seguenti: “A decorrere dal sessantesimo giorno dall'emanazione dei decreti di natura non regolamentare di cui al comma 2"”.
RILEVATO pertanto che: - l'art. 34 del sopra citato D.L n. 179/2012 convertito con modifiche con L. 221 del 17 dicembre 2012, prevede, come elemento di novità della disciplina in materia di affidamento dei servizi in parola, l'introduzione di una “relazione” che, salve le ipotesi di cui al comma 25 (gas, energia elettrica e farmacie comunali), è un atto prodromico e necessario per l'affidamento. dei servizi- ‘ pubblici locali, con la quale l'ente pubblico deve indicare le ragioni che l'hanno indotto a scegliere un determinato procedimento di aggiudicazione; | - il Legislatore è inoltre intervenuto sull'art. 3 bis del D.L. 138 del 13 agosto 2011, aggiungendo il comma 1 bis il quale attribuisce le funzioni di organizzazione dei servizi pubblici locali agli enti di governo degli ambiti; DATO ATTO che: - in sede di conversione di del D.L. n. 179/2012, avvenuta con legge 17 dicembre 2012 n° 221, pubblicata nel Supplemento Ordinario n. 208 alla Gazzetta Ufficiale n. 294/2012, è stato definitivamente chiarito che la disciplina dettata per i servizi pubblici locali trova applicazione anche per il settore dei rifiuti.
Ed infatti la normativa in oggetto, rubricata "Conversione in legge, con modificazioni, del D.L. 18 ottobre 2012, n. 179, recante ulteriori misure urgenti per la crescita del Paese", ha modificato l'articolo 3-bis del decreto-legge 13 agosto 2011, n. 138 inserendo il seguente comma: 1-bis.
“Le funzioni di organizzazione dei servizi pubblici locali a rete di rilevanza economica, compresi quelli appartenenti al settore dei rifiuti urbani, di scelta della forma di gestione, di determinazione delle tariffe all'utenza per quanto di competenza, di affidamento della gestione e relativo controllo sono esercitate unicamente dagli enti di governo degli ambiti o bacini territoriali ottimali e omogenei istituiti o designati ai sensi del comma 1 del presente articolo"; CONSIDERATO che in data 26.02.2013 si è espressa la Corte dei Conti, sez. reg. di controllo per la Lombardia, che, con parere 71/2013 ha confermato che il “legislatore, all'interno del complessivo quadro di riordino dei servizi pubblici locali, ha imposto alle Regioni di individuare aree ottimali ed omogenee per l'organizzazione e la gestione dei servizi pubblici locali a rete e di istituire altresì gli enti di governo di tali bacini”, precisando poi che “tale obbligo è sopravvissuto alla dichiarazione di incostituzionalità dell'art. 4 della legge 148/2011 ad opera della sentenza della Corte Costituzionale n° 199/2012, dato il differente ambito di applicazione delle norme”; VISTO il D.Lgs.
3 aprile 2006, n. 152 recante “Norme in materia ambientale” che all'art 204 c. 1 prevede che: “I soggetti che esercitano il servizio, anche in economia, alla data di entrata in vigore della parte quarta del presente decreto, continuano a gestirlo fino alla istituzione e organizzazione del servizio di gestione integrata dei rifiuti da parte delle Autorità d'ambito”; EVIDENZIATO che il servizio di raccolta dei rifiuti solidi urbani e di pulizia delle strade è un servizio pubblico essenziale e deve pertanto essere svolto senza soluzione di continuità; VISTO lo Statuto Comunale; VISTO il D.Lgs. n. 267/2000; RITENUTA sussistente la propria competenza a deliberare in merito ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 42, comma 1, lett. a) del D.Lgs. n. 267/2000; Richiamato il Verbale dalla 6° Commissione consiliare del 24/09/2021; ACQUISITI sulla proposta della presente deliberazione i pareri ai sensi dell’art.49 del D.Lgs.
267/2000 e che di seguito si riportano: * PARERE DI REGOLARITA’ TECNICA o “ Sulla presente proposta di deliberazione si esprime, ai sensi degli artt.
49, comma 1 e 147 regolarità e la correttezza dell’azione amministrativa “ F. to Il Dirigente G. Califano; .
PARERE DI REGOLARITA’ CONTABILE o “ Sulla presente proposta di deliberazione si esprime, ai sensi degli artt.
49, comma 1 e 147 bis, comma 1, D. Lgs 267/2000 parere FAVOREVOLE di regolarità contabile “ F. to Il Dirigente Bracciale RICHIAMATO /l’esito della votazione: Consiglieri comunali presenti e votanti 16 Astenuti: Nessuno; Contrari: 2; Favorevoli 14 DELIBERA 1) DI APPROVARE la premessa quale parte integrante e sostanziale del presente atto; 2) DI APPROVARE lo schema di contratto per la gestione dei servizi ambientali tra il Comune di Nocera e la società Nocera Multiservizi Unipersonale srl così come allegato al presente atto; 4) DI DARE ATTO che in forza delle disposizioni normative qui richiamate: - art. 204, 1° comma, D. Lgs. n. 152/2006 - L. R. n. 05/2014 la società affidataria continuerà a svolgere il servizio di gestione integrata dei rifiuti sulla base del nuovo piano industriale fino e non oltre all'istituzione e all'effettiva attivazione del servizio di gestione integrata da parte dell'ATA competente per territorio, se disposto entro il quinguennio, eventualità opportunamente regolata nel conseguente contratto di servizio; 5) DI DEMANDARE al dirigente competente per materia, l'adozione degli atti necessari ed alla conseguente sottoscrizione dello stesso, ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 192 del D.Lgs. n. 267/2000; 6) DI DICHIARARE il presente atto immediatamente eseguibile ai sensi dell'art.134 comma 4 del Tuel stante la scadenza del vigente regime di prorogatio in essere.
Alle ore 12,31 si chiude la seduta.
Per ciò che riguarda gli interventi integrali relativi al presente punto all'o.d.g. si rinvia al resoconto stenografico della seduta.
CITTA’ DI NOCERA INFERIORE Provincia di Salerno Ì | I C.F. 002218800651 CONTRATTO PER L’AFFIDAMENTO IN HOUSE ALLA SOCIETÀ NOCERA MULTISERVIZI SRL UNIPERSONALE DEL SERVIZIO DI IGIENE URBANA RACCOLTA E TRASPORTO RIFIUTI NEL TERRITORIO COMUNALE DI NOCERA INFERIORE.
Il Comune di Nocera Inferiore, con sede in Nocera Inferiore, Piazza A. Diaz, o. 1, nella persona del Ì Dirigente ad interim del Settore Territorio ed Ambiente In.
Gerardo Califano, nominato con Decreto Sindacale n. del , nato a l _. che elegge domicilio digitale ai sensi dell’art.8 della Legge n. 241/90 presso il seguente indirizzo pec: quale dichiara di agire nella precitata qualità né altrimenti; I Nocera Multiservizi srl unipersonale, società con sede legale in Nocera Inferiore, alla via Alveo S. Croce snc, iscritta alla CCIAA di Salerno al R.E.A. n.349792 (P.IVA: 04203190659), nella persona del Presidente e legale rappresentante p.t. dott. Sergio Stellato, nato a _il che elegge domicilio digitale ai sensi dell’art.8 della Legge’ n 241/90 presso il seguente indirizzo pec:__ i il quale dichiara di agire nella precitata qualità né altrimenti; PREMESSO CHE - Con la deliberazione di C.C. n.9 del 26 maggio 2020, al fine di definire l’assetto altresì del Servizio di Igiene Urbana, è stato approvato il Contratto Quadro per l’affidamento in house alla Soc. Nocera Multiservizi srl-unipersonale di servizi pubblici locali e strumentali, e, tra l’altro, per il “Servizio di lgiene Urbana, raccolta e trasporto rifiuti, nelle more dell’attuazione del sistema integrato previsto dalla Legge Regionale n. 5/2014 alle condizioni gestionali ed operative che verranno definite nel relativo contratto accessivo””; il predetto “Contratto quadro” demanda a successivi “contratti di servizio accessivi” la puntuale disciplina dei singoli affidamenti în house di servizi , tra cui quello di igiene urbana, in favore di Nocera Multiservizi srl; il servizio di igiene urbana raccolta e trasporto rifiuti oggetto del presente contratto è svolto dalla Società i esclusivamente in favore del Comune di Nocera Inferiore che, detiene l’intero capitale sociale di Nocera i Multiservizi srl ed esercita un controllo effettivo su di essa, analogo a quello esercitato sui propri servizi che attuano funzioni di propria competenza istituzionale; - con verbale dell’Assemblea dei soci del 02.08.2021 è stato approvato il Piano Industriale del Servizio di Igiene Urbana presentato in forma definitiva dalla Soc. Nocera Multiservizi srl-Unipersonale salvo revisioni in ogni tempo dello stesso Piano per adeguamenti e/o mutate condizioni, anche normative in è relazione alla L.R. 5/2014 ed ss.mm.iî.; - Con verbale n. 44200 del 22.07.2021 il Nucleo per il controllo analogo ha effettuato presa d’atto del Piano Industriale del Servizio di Igiene Urbana presentato in forma definitiva dalla Soc. Nocera Multiservizi srl-Unipersonale in data 26 aprile 202Ì, acquisito al prot. gen. dell’Ente in data 27.04.2021 al n. 24826; Tanto premesso, le parti, come sopra costituite, convengono e stipulano quanto segue: ARTICOLO 1 PREMESSE Le premesse costituiscono parte integrante e sostanziale del presente contratto e valgono pattoARTICOLO 2 OGGETTO I1 presente contratto ha ad oggetto l’affidamento alla Società del servizio pubblico di igiene ambientale raccolta e Vtrrarsrp01r'rto rifiuti in Nocera Inferiore.
Nello specifico, la Società è tenuta a svolgere sull’intero territorio comunale i seguenti servizi: a) la raccolta differenziata su tutta la città con il sistema porta a porta e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento dei rifiuti urbani della frazione organica umida, della carta e del cartone, della frazione multimateriale leggera, della frazione secca residua; b) la raccolta differenziata su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero del vetro; ©) la raccolta differenziata su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero dei materiali ingombranti e beni durevoli; d) la raccolta differenziata e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento dei tessili sanitari; e) la raccolta differenziata su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero dei rifiuti da verde; f) la raccolta differenziata dei R.U.P. su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero smaltimento; 8) la raccolta differenziata dei rifiuti da apparecchiature elettriche ed elettroniche - RARE su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento; h) la raccolta su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento dei rifiuti delle aree dei mercati, delle sagre, delle fiere e delle altre manifestazioni; i) la raccolta dei rifiuti prodotti presso il cimitero comunale e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento; j) il lavaggio, la disinfezione con smaltimento dei reflui di risulta e manutenzione dei contenitori stradali _ impiegati per la raccolta dei rifiuti su tutta la città; k) lo spazzamento manuale e meccanico dei rifiuti provenienti dalle sedi stradali, marciapiedi, piazze, aree pubbliche, aree di pertinenza delle scuole comunali o comunque soggette anche temporaneamente ad uso pubblico.
Per spazzamento e/o pulizia si intende la rimozione di qualsiasi tipo di rifiuto, ivi compresa Îa terra.
Sono escluse da questo servizio le zone di proprietà privata anche se non recintate; DI M RA 1)- 1o spazzamento piste pedonali, aree attrezzate. aree di accesso, sottopassi, piste ciclabili; im)-"il'‘controllo delle infestanti lungo 4 cordoli ed i cigli stradali con'estirpazione manuale € la raccolta del fogliame; n) ‘Îllavaggio delle superfici stradali su tutta la città e degli spazi.e-aree publbiliche, lanaffiamento, lavaggio a pressione periadiva delle sirade, marciapiedi e aree pubbliche, comprensivi dei sottopassaggi 9) lo svolgimento di attività accessorie quali: Aapulizia:di targhe, monumenti e facciate di edifici pubblici da scritte e affissione di manifesti; rimozione dei chewing gum dalle pavimentazioni dei marciapiedi; La raccolta e lo simaltimiento delle siringhe abbandonate; - La rimozione degli escrementi animali e di volatili; & - Servizio di reperibilità; p) dà pulizia e manutenzione delle griglie: stradali di superficie di scolo delle acque verso il sistema v fognario, con l‘inclusione delle caditoie è:condotte per la rimozione di costruzioni e l’eli _ terra. detriti, èrba è quant’altro concorra al blocco del regolare deflusso delle acque meteoriche nei _ pozzetti; a) ‘::lo svuotamento 'dei cestini gettacarte/deiéZioni canine e sostituziotié del sacco; 1) — la rimozione dei cumuli di rifiuti differenziati e indifferenziati su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento; s) - la ica di discariche abusive e la caratterizzazionèdei rifiuti su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento; t) ‘le prestazioni perdfronteggiare emergenze: u) ia puhzm delle aree mercatali aperte e sottopassi pedonali; ‘idel Centro Comtllxal_e_.d!lkaccolta (CDR) e svuotamento dei contenitori.i w) il servizio di numero verde (informativo e di interfaccia:per i servizi a prenotazione) e di consegna dei ’ posizionati; Kit perila raccolta differenziata; x) a realizzazione di campagne di:comunicazione e informazione annuali a tutti gliiutenti, e agli studenti, relative ai sistemi di raccolta differenziata, ‘alla prevenzione e riduzione della produzione dei rifiuti, al compostaggio domestico e quanto altro possa essere utile alla riduzione della produzione dei rifiuti e al rl’avvio al riciclo. loro recupero l servizio affidato è svolto dalla Società nel rispetto del Piano Industriale allegato al presente contratto, di cui fa parte integrante e sostanziale e dei suoi piani attuativi di successiva emissione.
Il Piano Industriale contiene l’indicazione del numero, della tipologia e dei tivelli qualitativi di servizi/attività che la Società deve svolgere per il Comune, in ragione delle risorse umane e strumentali previste.
Nel caso di esigenze straordinarie (es. epidemie, pandemie, alluvioni, lerremoti ed cruzioni vulcaniche, pulizia dei campi Rom, rimozione dei materiali fuoriusciti dall’alveo dei torrenti Solofrana, Cavaiola, Alveo Comune Nocerino, etc.), su richiesta del Comune, la Società avrà l’obbligo di inviare con la massima tempestività in qualsiasi tempo e luogo del territorio comunale, materiali, mezzi, personale e mano d’opera AS sufficienti allo svolgimento dei servizio oggetto di affidamento; il Comune rimborserà alla Società la maggiore spesa, relativa sia al personale che ai mezzi impiegati, per tali interventi straordinari, dietro | presentazione di fattura è documentata rendicondazione delle spese effettivamente sostenute. | Resta salva la facoltà delle parti, con espressa pattuizione integrativa, ove ne sussistano i presupposti, di stabilire un numero maggiore e/o minore di interventi e/o di servizi e/o attività da erogare, con conseguente } variazione dei canoni.
ARTICOLO 3 Î DURATA f #i. Resta espressamente inteso che, qualora nel corso del periodo di affidamento regolato dal presente contratto, intervenga l’operatività della “gestione servizio di cui in oggetto a livello di Ambito Territoriale (ai sensi della legge regionale n.5/2014 e s.m.i.), l’affidatario dell’Ambito subentrerà anche nell’erogazione del servizio nel territorio di Nocera Inferiore, con conseguente risoluzione automatica e senza preavviso alcuno del presente rapporto tra Nocera | Multiservizi srl unipersonale ed il Comune, senza diritto da parte della Società ad alcun risarcimento e/o indennizzo a qualsiasi titolo, salvo il diritto all’eventuale ristoro in favore della società nei limiti di quanto previsto al successivo articolo 4. l servizio sarà erogato secondo le modalità e le condizioni di cui al presente contratto ed al Piano Industriale che allegato al presente atto ne forma parte integrante e sostanziale dello stesso.
Alla scadenza del presente contratto, ove necessario e nel pieno rispetto della normativa vigente, nelle more del nuovo affidamento del servizio e per il tempo strettamente necessario alla realizzazione dei relativi adempimenti, previa espressa richiesta del Comune, la Società sarà tenuta alla prosecuzione del servizio affidato in regime di temporanea prorogatio e fino al subentro del nuovo assegnatario, ai medesimi patti e condizioni previste nel presente contratto e nel relativo Piano Industriale.
ARTICOLO 4 RISORSE STRUMENTALI l servizio di igiene ambientale affidato è da intendersi comprensivo di tutto, del personale e degli automezzi necessari ed idonei, debitamente mantenuti in condizioni di efficienza e nel rispetto di tutte le disposizioni normative in vigore, dei carburanti, dei costi assicurativi e di bollo, delle spese generali (personale amministrativo, dirigenziale, ammortamento e manutenzione sedi e magazzini, spese contabili, di cancelleria: i ed ogni altro onere diretto od indiretto commesso al servizio) e utile di impresa, necessari allo svolgimento alle condizioni descritte nel Piano Industriale allegato.
Î S d Costituiscono beni strumentali al servizio le attrezzature (contenitori, campane, cassoni scarrabili, carrellati, compattatori monopala, mastelli bianchi, isola ecologica mobileetc.).
Tali attrezzature sono in parte di proprietà del Comune e in parte della Società.
Costituiscono, altresì, beni strumentali al servizio: - il centro di raccolta comunale {(CdR), - gli automezzi per la raccolta e trasporto dei rifiuti, quelli per lo spazzamento meccanizzato e manuale, nonché gli ulteriori mezzi impiegati nello spazzamento.
Tali mezzi sono di differente provenienza e proprietà, essendo in parte di proprietà del Comune con concessione di comodato d’uso alla Società, in parte di proprietà del fallimento ex Se.T.A. SpA con locazione alla Società giusta contratto del 31.01.2013 (registrato all’Agenzia delle Entrate UT di Pagani a! n. 1198, serie 3N del 4.2.2013), in parte, infine, in leasing con locazione alla Società sempre in forza del detto | | | contratto del 31.01.2013; il tutto come dettagliatamente descritto nel verbale di consegna del 29.1.2013 (“automezzi per attività di raccolta rifiuti” ed “automezzi per attività di spazzamento manuale-meccanizzato ’) — e come da contratto di comodato gratuito d’uso tra il Comune di Nocera " Inferiore e la Regione Campania e come da contratto di sub comodato dì uso gratuito tra il Comune - di Nocera Inferiore e la societàprot. n.53910 del 14-09-2021.
La Società si impegna a mantenere sia gli automezzi che le attrezzature costantemente in stato di perfetta efficienza, provvedendo alla dovuta manutenzione, nonché al lavaggio e alla disinfezione, almeno con periodicità settimanale.
Alla scadenza della durata dell’affidamento del servizio, la Società dovrà consegnare al Comune ogni proprietà ed ogni attrezzatura concessa in uso e/o gestita in virtù del presente contratto, indipendentemente dall’esistenza di eventuali suoi crediti, senza poter vantare diritto di ritenzione.
Alla scadenza del periodo di affidamento del servizio e/o in caso di cessazione anticipata del rapporto, previo verbale di constatazione, si procederà nel seguente modo: i beni strumentali al servizio affidato, di proprietà comunale, già esistenti alla data della sottoscrizione del presente contratto, comprese eventuali migliorie apportate ed ammortizzate, opere realizzate con fondi pubblici o finanziate direttamente dal Comune con fondi propri, saranno riconsegnati al Comune in buono stato d’uso e di funzionamento, salvo il normale deperimento dovuto alla loro età ed impiego.
Per la parte finanziata dalla Società e non ammortizzata sì procederà alla restituzione a titolo oneroso; previa quantificazione degli importi non ammortizzati; i beni strumentali al servizio.affidato, oggetto del detto contratto di “nolo a freddo” del 31.01.2013, comprese eventuali migliorie apportate ed ammortizzate, opere realizzate coo fondi pubblici, saranno riconsegnati al noleggiante in buono stato d’uso e di funzionamento, salvo il normale deperimento dovuto alla loro età ed impiego.
Per la parte finanziata dalla Società e non ammortizzata si procederà alla restituzione a titolo oneroso, previa quantificazione degli importi non ammortizzati; Ù > a SO eventuali beni strumentali di proprietà della Società, se interamente ammortizzati saranno conferiti al Comune a costo zero.
Viceversa, qualora, non interamente ammortizzati, saranno conferiti a titolo oneroso, previa quantificazione degli importi non ammortizzati.
ARTICOLO 5 CORRISPETTIVI La società si impegna a rendicontare quadrimestralmente i costi effettivamente sostenuti sulla base dei — servizi resi e rispetto ai quali il Servizio Ecologia dell’Ente, a seguito di puntuali verifiche, provvederà alla liquidazione e/o al conguaglie del corrispettivo dovuto.
În ogni caso, il pagamento dei corrispettivi sarà effettuato a cadenza mensile, previa presentazione al Comune da parte della Società della relativa fattura clettronicaial codice IPA 9AS4VFè:della relazione sulle attività svolte, il tutto dopo l’approvazione da parte del competente Ditrigente comunale.
Se il pagamento è ritardato dal Comune oltre il termine di 90 giorni dalla data di ricevimento della fattura, la Società potrà richiedere i soli interessi legali.
Le parti potranno eventualmente convenire in favore dalla Società anticipazioni sulle prestazioni oggetto del presente contratto, nel pieno rispetto della normativa vigente.
ARTICOLO 6 GARANZIE La società si obbliga a presentare prima dell’inizio dell’esecuzione del servizio: a) Polizza assicurativa ex articolo 103, comma 1, del D.Lgs. n. 50/2016 che tenga indenne il Concedente da tutti i rischi di esecuzione da qualsiasi causa determinati, azioni di terzi 0 cause di forza maggiore, e che | preveda anche una garanzia di responsabilità civile per danni a terzi nell'esecuzione dei servizi.
Tale polizza deve essere prestata dal concessionario per una somma assicurata: e per i danni di esecuzione: importo servizi, e per la responsabilità civile verso terzi: Îl massimale per l'assicurazione contro la responsabilità civile D-C l verso terzi: euro 10 mitioni: b) Cauzione a garanzia adempimenti contrattuali in fase di gestione ‘Tale cauzione da prestarsi nella misura del 10% dell’importo contrattuale è dovuta dalla data di inizio di esercizio del servizio, a garanzia delle penali relative al mancato 0 inesatto adempimento di tutti gli obblighi contrattuali relativi alla gestione del servizio.
Le garanzie e cauzioni sono costituite mediante fideiussione bancaria o polizza fideiussoria assicurativa O fideiussione rilasciata da intermediari finanziari iscritti nell'elenco speciale di cui all’articolo 106 del D.Lgs. n. 385/1993, che svolgono in via esclusiva o prevalente attività di rilascio di garanzie, a ciò autorizzati dal Ministero dell'Economia e delle Finanze, secondo le polizze tipo approvate con Decreto Ministeriale 12 Marzo 2004, n. 123, ove previste ed in conformità a quanto previsto dal D.Lgsit.
502016 Le garanzie devono prevedere espressamente la rinuncia al beneficio della preventiva escussione del debitore principale, ia rinuncia all'eccezione di cui all'articolo 1957, comma 2, del Codice civile, nonché l'operatività della garanzia entro quindici giorni, a semplice richiesta scritta del Concedente.
ARTICOLO 7 A [MPEGNI DELLA SOCIETÀ Nello svolgimento di servizi/attività oggetto del presente contratto la Società deve conformarsi agli indirizzi generali formulati dall’Amministrazione Comunale ai fini dell’esercizio delle attività di controllo delle società in house.
La Società, in uno con il Comune, è tenuta al rispetto dei vincoli derivanti dalle normative, tempo per tempo vigenti, in materia gestionale.
All’attualità, è soggetta ai limiti in materia di spesa del personale e ai vincoli e enerali-in materia di equilibri-di bilancio.
A tale scopo, annualmente, definisce con il Comune i principi: propri margini operativi che dovranno essere monitorati quadrimestralmente e potranno essere oggetto di modifiche in caso di necessità e/o variazioni delle normative del settore.
Nell’esecuzione del servizio affidato, la Società è altresì tenuta a conformarsi agli indirizzi formulati dal Dirigente comunale competente nonché dal Nucleo direziotiale per l’esercizio del cofitrollo analogo.
La Società opera utilizzando proprio personale interno e, Ove necessario, ricorrendo a risorse esterne, nel rispetto della normativa regionale, nazionale e comunitaria in essere e del regolamento interno vigente in materia e delle altre delle disposizioni di legge che dovessèro trovare applicazione.
La Società, nella stipula dei contratti individuali di lavoro, deve assicurarsi che siano assunti impegni in ordine al rispetto delle disposizioni in materia di assicurazione sociale e previdenziale e di assunzioni obbligatorie, nonché dî quelle sulla sicurezza sul lavoro e sui limiti di spesa previsti dalla normativa vigente nonché:in materia di codice di comportamento dei dipendenti pubblici in vigore presso il Comune di Nocera Jàferioré.
In caso di ritardo nel pagamento delle retribuzioni dovute al personale dipendente della Società, qualora la società invitata a provvedervi, entro quindici giorni non vi provveda o non contesti formalmente e motivatamente la legittimità della richiesta, il Comune potrà pagare direttamente ai lavoratori le retribuzioni arretrate, anche in corso d’opera, detraendo il relativo importo dalle somme dovute alla Società in esecuzione del contratto. u SE La Società è l’unico responsabile di qualsiasi perdita, danno o pregiudizio arrecato a persone o cose, anche di proprietà del Comune, secondo i principi di cui all'art. 2043 e seguenti c.c. (compreso il proprio personale) conseguente alf’esecuzione del presente contratto, assumendo all’uopo adeguata copertura assicurativa, entro la data della stipula del contratto.
Il Comune potrà trattenere dai corrispettivi dovuti alla Società gli importi eventualmente erogati a terzi per danni arrecati dalla stessa Società. i La Società è tenuta a risarcire il Comune degli eventuali danni arrecati allo stesso in conseguenza delle I azioni intraprese per il conseguimento degli obiettivi assegnati. | La Società è tenuta a comunicare immediatamente al Comune qualunque impedimento atto ad influenzare l’applicazione del contratto e a fornire tutte le informazioni necessarie per addivenire ad una soluzione concordata di eventuali criticità e/o problematiche.
La Società deve garantire in ogni tempo il Comune da ogni e qualsiasi pretesa di terzi derivante dall’inosservanza ed inadempienza anche parziale delle norme contrattuali.
La società dovrà attenersi a quanto disposto da!
D.P.R. 16 aprile 2013, n.62 ed ss.mmm.ii.
(Regolamento recante codice di comportamento dei dipendenti pubblici, a norma dell’art. 54 del decreto legislativo 30 previsti per i pubblici dipendenti, anche soggetti a terzi con i quali l’Amministrazione intrattiene rapporti di natura contrattuale.
La società, con riferimento alle prestazioni oggetto del presente contratto, si impegna ad osservare e a far osservare ai propri collaboratori a qualsiasi titolo, per quanto compatibili con il ruolo e l’attività svolta, gli obblighi di condotta previsti dal D.P.R. 16 aprile 2013, n. 62 (Codice di comportamento dei dipendenti pubblici), ai sensi dell’art.2, comma 3 dello stesso DPR ed ss.mm.ii..
A tal fine si dà atto che la stazione appaltante, in occasione della stipula del presente contratto ha consegnato all’appaltatore, ai sensi dell’art.17 del D.P.R. 62/2013, copia del Decreto del Comune di Nocera Inferiore approvato con deliberazione di Giunta Comunale n. 92 del 08 aprile 2014, per una sua più completa e piena conoscenza.
L’appaltatore si impegna a trasmettere copia dello stesso ai propri collaboratori a qualsiasi titolo e a fornire prova dell’avvenuta comunicazione.
La violazione degli obblighi di cui al D.P.R. 16 aprile 2013 n. 62 e sopra richiamati, può costituire causa di risoluzione del contratto.
Può costituire altresì causa di risoluzione del contratto in danno della società la violazione e non corretta applicazione delle disposizioni di cui al Piano triennale di prevenzione della corruzione e della trasparenza,. { H Ì e/o.altci rilievi ritenuti gravìformulati dal Nucleo:dirézionale del controllo ahalogo.
1l Comune, verificata l’eventuale violazione, contesta per iscritto alla società il fatto assegnando un termine non superiore a dieci giorni per la presentazione di eventuali controdeduzioni.
Ove queste non fossero presentate o risultassero non accoglibili, procederà alla risoluzione del contratto, fatto salvo il risarcimento i danni. p» D ARTICOLO 8 CONTROLLO, MONITORAGGIO E RAPPORTO INFORMATIVO TRIMESTRALE La Società, in quanto “in house” del Comune, è sottoposta al “controllo analogo”, esercitato, secondo le modalità di cui allo statuto societario ed agli atti regolamentari comunali.
La Società si impegna altresì a redigere un rapporto quadrimestrale sullo svolgimento del servizio affidato alla stessa in forza del presente contratto.
Tale rapporto dovrà essere inviato, secondo le modalità indicate nel Contratto di Servizio Quadro.
Il Comune opera una verifica almeno annuale nella quale saranno presi in esame: a) l’andamento dei costi operativi totali; b) il raggiungimento degli obiettivi di livello del servizio previsti ed ii valore dell’investimento da considerare corrispondente all’eventuale mancato raggiungimento di tali livelli.
In conseguenza della verifica la Società apporta eventualmente, per il periodo successivo, le variazioni i necessarie per la riduzione delle spese, secondo le pattuizioni concordate. -Il-Comune-si-riserva-di-intervenire-nel-caso-di significativi-scostamenti-dalle-previsioni-per-garantire che.-il servizio sia svolto nel rispetto della presente convenzione.
Il Comune: a) effettua visite e ispezioni in qualsiasi momento e in qualsiasi luogo inerenti l’attività oggetto del contratto; b) effettua indagini per verificare il grado di soddisfazione dell’utenza dei servizi.
La Società si impegna al rispetto di tutte le normative in tema di “Controllo Analogo” approvate dal Comune e quindi ad agevolare i controlli e le ispezioni fornendo tempestivamente tutti i dati richiesti al Comune.
ARTICOLO 9 PENALITÀ Nel caso di non corretta o mancata esecuzione del servizio affidato, il Comune notificherà à tnezzo pec alla Società una diffida per adempiere o inviare giustificazioni ad horas.
Qualora la Società non adempia o non invii giustificazioni, ovvero le stesse non siano ritenute sufficienti da] Comune, sì configurerà un inadempimento contrattuale, con conseguente facoltà di applicazione di penalità alla società.
In tal senso, sono da intendersi quali inadempimento con conseguenti penali: la mancata, ritardata o irregolare esecuzione degli obblighi contrattuali, di ordini di servizio, di disposizioni legislative o regolamenti, con € 200,00 al giorno, per ogni singola inadempienza elo infrazione e per tutta la durata della stessa, da sottrarre dal corrispettivo mensile; la raccolta di rifiuti non pericolosi non autorizzati, provenienti da aziende e/o privati, applicazione alla Società, per'ogni singolo cpisodio; dìuna sanzione di € 500,00. da sattrarre dal corrispettivo mensile; làtraccolta di rifiuti pericolosi non autorizzati. provenienti da aziende e/o*privati, applicazione .alla Società. per ogni singolo episodio, di-una sanzione di € 1.000.00. da sottrarre dal corrispettivo mensile.
Non verrà applicata alcuna penale nel caso di cui all’art. 4 del presente contratto e per cause di forza maggiore che, in ogni caso, andranno documentalmente provate dalla Società e non potranno protrarsi oltre due giorni.
L’applicazione della penalità o della trattenuta non estingue il diritto di rivalsa del Comune nei confronti della Società per eventuali danni patiti, né il diritto di rivalsa di terzi, nei confronti dei quali la Società rimane, comunque ed in qualsiasi caso, responsabile per eventuali inadempienze e per le relative conseguenze anche in ordine ai danni alle cose.
Fermo restando l’applicabilità delle penalità sopradescritte, qualora la Società non ottemperi ai propri obblighi entro il termine eventualmente intimato dal Comune, questo, a spese della Società stessa e senza bisogno di costituzione in mora, né di alcun provvedimento, potrà provvedere d’ufficio per l’esecuzione di quanto necessario.
L’ammontare delle ammende e l’importo delle spese per i lavori o per le forniture eventualmente eseguite d’ufficio saranno, di norma, trattenute dal Comune sulla rata del corrispettivo mensiie in scadenza.
Quanto __innanzi, salvo quanto disposto dall’art. 10 in caso di grave inadempimento. __ _ ii ARTICOLO 10 RISOLUZIONE E HARDSHIP 1] contratto si risolverà di diritto in caso di fallimento o di ammissione ad altre procedure concorsuali o anche ovvetro in caso di scioglimento della Società o immotivatòabbandono dal servizio.
In caso di inadempienze di particolare gravità nell’espletamento del servizio o di interruzione totale o parziale del medesimo, non dipendenti da causa di forza maggiore, il Comune, previa messa in mora rimasta senza effetto, potrà risolvere il presente contratto.
I presupposti e le condizioni di base che determinano l’equilibrio economico e finanziario del contratto sono i seguenti: a) importo totale del contratto; b) canone erogato dal Comune; c) modalità di erogazione del prezzo; d) durata del contratto.
Le parti espressamente pattuiscono che, qualora si verifichi e/o emerga nel corso del rapporto una situazione sopravvenuta o sconosciuta al momento della stipula del presente contratto, tale da alterare l’equilibrio economico e finanziario del contratto e da rendere una delle due prestazioni particolarmente onerosa rispetto all’altra, le parti possono procedere alla modifica del contratto ovvero al recesso dallo stesso.
Le condizioni che consentono di rivedere le clausole contrattuali (eventi destabilizzanti), che alterano l’equilibrio economico e finanziario del contratto, sono rappresentate: a) casi di forza maggiore; b) aumento oltre il 20% delle spese per il servizio di igiene ambientale raccolta e trasporto rifiuti; SA c) aumento oltre il 20% della tassazione; d) da normativa regionale, nazionale ed europea sopravvenuta che imponga oneri aggiuntivi.
Qualora uno degli eventi sopra contemplati si verifichi e il suo evento provochi una lesione dell’equilibrio economico e finanziario del rapporto contrattuale, la parte che intenda procedere alla revisione del contratto, entro 30 giorni dalla conoscenza dell’evento - che nel caso di tassazione partirà novanta giorni prima della scadenza di pagamento del tributo e/o tariffa -, comunicherà a mezzo pec all’altra parte la volontà di procedere alla revisione della clausola che ritiene onerosa, motivando la richiesta ed allegando i dati economici per i quali lamenta lo squilibrio contrattuale.
L’altra parte avrà ulteriori 15 giorni per esaminare la richiesta e per comunicare la volontà di aderire o meno alla revisione proposta, ovvero, per attivare un tavolo tecnico, comunicando il nome, del professionista che si occuperà dell’esame della questione, invitando l’altra parte a comunicare il nome del proprio tecnico di fiducia.
11 tavolo tecnico dovrà trovare una soluzione entro i successivi 15 giorni.
Se non si raggiunge un accordo ciascuna delle parti potrà procedere ail’accertamento giudiziale, innanzi -all’Autorità-Giudiziaria-competente, -per--valutare-la-sussistenza o-meno della-condizione--oggetto--della presente clausola e procedere al recesso dalla convenzione.
ARTICOLO 11 INTERRUZIONI E SOSPENSIONI DEL SERVIZIO ] servizi oggetto dell'affidamento non potranno essere interrotti, sospesi o abbandonati per alcuna ragione, fatti salvi i casi di comprovate cause di forza maggiore, fermo restando l’obbligo della Società ad effettuare le possibili operazioni di soccorso.
In caso di inadempienza grave della Società, qualora non ricorrano circostanze eccezionali e siano compromesse l’igiene pubblica oppure il servizio venga eseguito parzialmente, il Comune potrà adottare misure a tutela dell’interesse pubblico quali la provvisoria sostituzione della Società nell’effettuazione del servizio in danno alla Società stessa.
ARTICOLO 12 MODALITÀ PER L’EVENTUALE MODIFICA DEL CONTRATTO Qualora sopraggiungano norme legisfative e/o regolamentari che stabiliscano nuovi meccanismi o nuove condizioni di esercizio delle attività previste nel presente contratto di servizio i patti potranno essere modificati per ripristinare l’equilibrio contrattuale.
ARTICOLO 13 CONTROVERSIE Per ogni controversia insorgente tra le parti relativamente al presente contratto, quanto ad_esempio all: validità, interpretazione, esecuzione, risoluzione del presente contratto, è dì competenza esclusiva del Foro IÎ1'1 Nocera Inferiore.
È esclusa la competenza arbitrale. — 11 > : ARTICOLO 14 RISERVATEZZA Le Parti si impegnano alla riservatezza sui dati e su quanto venuto a conoscenza durante l’esercizio delle attività comuni, impegnandosi sin dalla data di sottoscrizione del presente contratto a non divulgare notizie, documenti, elaborati progettuali, ricerche e dati statistici frutto delle attività comuni, senza il reciproco preventivo accordo scritto.
Valgono le disposizioni di cui al GDPR 2016/679 in materia di trattamento dati, ciascuna delle parti per quanto di conipetenza. | ARTICOLO 15 PROPRIETA’ INTELLETTUALE Gli archivi, le banche dati, i rapporti, gli studi, ed ogni altro documento in qualsiasi formato prodotti per la realizzazione di servizi/attività affidati, rimangono di esclusiva proprietà del Comune di Nocera Inferiore.
Il loro eventuale utilizzo da parte della Società deve essere preventivamente ed espressamente autorizzato dal __ Dirigente cui compete l’attività di gestione delle società partecipate del Comune e dal Dirigente cui compete la gestione dell’attività affidata.
ARTICOLO 16 TRACCIABILITA°’ DEI FLUSSI FINANZIARI Le Parti assumono gli obblighi di tracciabilità dei flussi finanziari di cui alla Legge 13/08/2010 n. 136 s.m.i..
Le Parti convengono che, se una o più delle transazioni finanziarie di cui al presente contratto saranno eseguite senza avvalersi di banche o della società Poste Italiane s.p.a, il Contratto si intenderà automaticamente risolto di diritto, in forza dell’art. 3, comma 8, della citata Legge n. 136/2010.
ARTICOLO 17 DIVIETO DI CESSIONE DEL CONTRATTO l presente contratto non potrà essere ceduto, pena ia nullità dell’atto di cessione.
ARTICOLO 18 NORME FINALI Il presente Contratto viene redatto in carta legale mediante scrittura privata da registrare solo in caso d’uso.
Sì intendono espressamente richiamate e sottoscritte le norme legislative e le altre disposizioni vigenti in materia.
In particolare, le parti danno atto che l’esecuzione del presente servizio viene assoggettato alla disciplina in materia di servizi pubblici ed ai relativi obblighi ed adempimenti.
Letto, confermato e sottoscritto A Î @ Nocera Inferiore li D_ 12 L'AMMINISTRAZIONE COMUNALE LA SOCIETA”?
Ai sensi e per gli effetti degli Artt.
1341 e 1342 del Codice Civile, si approvano specificatamente le clausole del presente contratto negli articoli di seguito indicati: ARTICOLO 2 - OGGETTO ARTICOLO 6 - GARANZIE ARTICOLO 7 - IMPEGNI DELLA SOCIETA” ARTICOLO 9 - PENALITA*?
ARTICOLO 11INTERRUZIONI E SOSPENSIONI DEL SERVIZIO ARTICOLO 13CONTROVERSIE ARTICOLO 15-PROPRIETA’ INTELLETTUALE ARTICOLO 16-TRACCIABILITA’ DEI FLUSSI FINANZIARI ARTICOLO 17-DIVIETO DI CESSIONE DEL CONTRATTO L’AMMINISTRAZIONE COMUNALE LA SOCIETÀ 13 RELAZIONE EX ART. 34 DEL D.L. 179/2012 £D SS.MM.II. in ordine alla sussistenza dei requisiti previsti dall'ordinamento comunitario per l’affidamento diretto, secondo la formula dell’in house providing, del servizio di igiene urbana, quale servizio pubblico locale di rilevanza economica in favore della società partecipata Nocera Multiservizi s.r.1.
Unipersonale La presente relazione è redatta ai sensi del disposto dell’art. 34, comma 20, del D.L. 18/10/2012 n. 179, convertito con legge n. 221 del 17/12/2012, che stabilisce: “Per i servizi pubblici locali di rilevanza economica, al fine di assicurare il rispetto della disciplina europea, la parità tra gli operatori, l'economicità della gestione e di garantire adeguata informazione alla collettività di riferimento, l'affidamento del servizio.è effettuato sulla base di apposita relazione, pubblicata sul sito.internet.dell'ente. affidante, che dà conto delle ragioni e della sussistenza dei requisiti previsti dall'ordinamento europeo per la forma di affidamento prescelta e che definisce i contenuti specifici degli obblighi di servizio pubblico e servizio universale, indicando le compensazioni economiche se previste” .
Richiama, altresì, le disposizioni di cui agli artt.
5 e 192 del D.Lgs.
18/4/2016, n. 50, con particolare riferimento alla disposizione di cui al comma 2 del predetto art. 192, nella parte in cui dispone che: ‘ai fini dell'affidamento in house di un contratto avente ad oggetto servizi disponibili sul mercato in regime di concorrenza, le stazioni appaltanti effettuano preventivamente la valutazione sulla congruità economica dell'offerta dei soggetti in house, avuto riguardo all'oggetto e al valore della prestazione, dando conto nella motivazione del provvedimento di affidamento delle ragioni del mancato ricorso al mercato, nonché dei benefici per la collettività della forma di gestione prescelta, anche con riferimento agli obiettivi di universalità e socialità, di efficienza, di economicità e di qualità del servizio, nonché di ottimale impiego delle risorse pubbliche” .
Tiene infine conto di quanto previsto dall’art. 3-bis del D.L. 13/08/2011, n. 138, come risultante dalle successive modifiche ed integrazioni, che pone a carico delle Regioni l’organizzazione dello svolgimento dei servizi pubblici locali a rete di rilevanza economica mediante la definizione “ degli ambiti 0 bacini territoriali ottimali e omogenei tali da consentire economie di scala e di differenziazione idonee a massimizzare l'efficienza del servizio”, attribuendo agli enti di governo degli ambiti o bacini territoriali ottimali e omogenei “le funzioni di organizzazione dei servizi pubblici locali a rete di rilevanza economica, compresi quelli appartenenti al settore dei rifiuti urbani, di scelta della forma di gestione, di determinazione delle tariffe all'utenza per quanto di competenza, di affidamento della gestione e relativo controllo”, ambiti che a tutt’oggi la Regione Campania non ha implementato-definito in termini di operatività degli stessi.
La presente relazione, in conformità alle richiamate norme, è finalizzata a dare conto delle ragioni e della sussistenza dei requisiti e delle condizioni tecnico-economiche sulle quali si fonda la decisione del Comune di affidare secondo la formula dell’in house providing - in favore della propria società partecipata Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale - la gestione dei servizi i i di igiene urbana come meglio descritti nel prosieguo.
1.
Premessa.
Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale è la società a totale capitale pubblico locale, attualmente affidataria in forma diretta, secondo la formula dell’in house providing, della gestione dei servizi di igiene urbana per conto esclusivo del socio unico-Comune di Nocera Inferiore, per un totale di circa 46.563 abitanti (ISTAT 2011).
La-modalità di gestione assicurata da Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale, in linea con il Piano Industriale approvato il 02/08/2021 dall’Assemblea dei Soci, prevede che la stessa si occupi - in nome e per conto del Comune di Nocera Inferiore socio - di co progettare, ottimizzare l’esecuzione dei servizi svolti sul territorio, svolgendo.in forma diretta le attività prevalenti dei. servizi quali:-la raccolta il trasporto dei rifiuti, spazzamento e conduzione del Centro di Raccolta.
Alcuni servizi minori vengono svolti mediante soggetti terzi.
Le modalità cui vengono affidati in favore degli operatori presenti sul mercato, garantiscono la concreta liberalizzazione, assicurando nel contempo il rispetto dei principi sanciti dalla norma in tema di concorrenza.
Si rammenta che, in conformità alla vigenti norme ed alla costante giurisprudenza nazionale e comunitaria, la scelta espressa da un ente locale di rendere un dato servizio con una certa modalità organizzativa piuttosto che un'altra o di ricorrere all’in house e non esternalizzare, è ampiamente discrezionale e funzionale alla valutazione ed all’apprezzamento del modello ritenuto più efficiente, economico ed ambientalmente sostenibile, concorrendo a tale ultima verifica anche il conseguimento di diversi indicatori di risultato ritenuti significativi dal Comune nella complessiva valutazione dell’îinteresse pubblico, tra i quali - certamente - gli indicatori e gli obiettivi legati alla sostenibilità ambientale.
Sul fronte operativo, i risultati gestionali conseguiti nel corso degli anni ed integralmente riproposti con ulteriori migliorie nell’affidamento cui si riferisce la presente relazione, come più oltre evidenziati, dimostrano la convenienza tecnico-economica ed ambientale della decisione assunta circa l’affidamento del servizio da parte del Comune, anche nell’ottica di garantire l’ottimizzazione del servizio e la massimizzazione delle economie di scala legate all’esecuzione su un bacino territoriale e su un periodo contrattuale ritenuti ottimali e tali da risultare funzionale a garantire l’assolvimento delle condizioni e degli standard qualitativi richiesti dalla Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale e dal Comune socio.
La strutturazione aziendale è infatti tale da assicurare il rispetto dei requisiti e dei principi comunitari che legittimano l’affidamento in house, riconducibili alla titolarità interamente pubblica del capitale sociale, alla sussistenza di un controllo del socio pubblico analogo a quello che il socio pubblico può esperire sulle proprie articolazioni organizzative ed alla destinazione prevalente dell’attività in favore dei soci pubblici ed al relativo ambito territoriale, il tutto come meglio evidenziato nel prosieguo della presente relazione.
Si precisa, inoltre, che il servizio proposto da Nocera Multiservizi s.r.1.
Unipersonale, come evidenziato nel prosieguo della presente relazione, risulta essere organizzato nel pieno rispetto - ed anzi secondo standard ulteriormente migliorativi - dei criteri ambientali minimi (CAM) stabiliti dal Decreto Ministeriale 13 febbraio 2014 “Criteri ambientali minimi per l'affidamento del servizio di gestione dei rifiuti urbani”, assicurando conseguentemente la piena attuazione dei principi del PAN GPP e della complessiva sostenibilità ambientale del servizio, che risulta pertanto qualificabile come ‘ verde” ai fini del monitoraggio dell’AVCP.
Da ultimo, si evidenzia che il piano di sviluppo economico-finanziario contenuto nel piano industriale della società Nocera Miultiservizi s.r.1.
Unipersonale, come approvato in data 02/08/2021, non prevede la realizzazione di interventi infrastrutturali tali da determinare la specificazione di un piano finanziario asseverato secondo quanto previsto dall’art. 3-bis del D.L. 13/08/2011, n. 138, adempimento peraltro espressamente previsto limitatamente agli enti di ..governo degli “ambiti o bacini territoriali ottimali ed omogenei” ._ __ __ _ __ nn 2.
Oggetto dell’affidamento in house in favore della società partecipata Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale Costituiscono oggetto dell’affidamento, secondo la formula dell’in house providing, i servizi di igiene urbana di seguito indicati: a. coprogettazione, ottimizzazione e controllo dei servizi in nome e per conto del Comune socio; b. raccolta dei rifiuti urbani in forma differenziata mediante la modalità “porta a porta”: frazione secca, frazione umida, multimateriale (imballaggi in plastica in metallo e poliaccoppiati), carta e cartone, scarti vegetali e rifiuti ingombranti e successivo trasporto agli impianti di trattamento; c. la raccolta differenziata su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero del vetro; d. spazzamento delle strade manuale e meccanizzato e successivo trasporto dei rifiuti raccolti agli impianti di trattamento; e. attività di supporto alla gestione del ciclo integrato dei rifiuti urbani, quali la gestione delle segnalazioni di non conformità tramite un numero verde, le attività di contabilizzazione e consuntivazione dei rifiuti raccolti, la redazione e trasmissione agli organi competenti delle scritture ambientali, progettazione e redazione di campagne informative generiche e dedicate, l’implementazione e lo sviluppo di se dedicati alle attività gestionali, i controlli tecnico - operativi e di accertamento sul territorio finalizzati alla verifica del rispetto delle norme e dei regolamenti; f. gestione e conduzione del centro di raccolta comunale; g. trasporto dei rifiuti raccolti presso il centro di raccolta comunale agli impianti di destinazione; h. servizi accessori e complementari di igiene urbana e decoro ambientale, la raccolta differenziata e pulizia dei rifiuti dei mercati, sagre e manifestazioni in genere, la rimozione delle discariche abusive dal territorio; i. trattamento dei rifiuti urbani raccolti per via differenziata (secco, ingombranti, umido, terre da spazzamento stradale, scarti vegetali, RSU, rifiuti assimilati, rifiuti inerti da costruzione e demolizione, vernici e contenitori etichettati T e/o F, legno), dei RUP (pile esauste, farmaci scaduti, siringhe, oli e grassi animali e vegetali), dei RAFE, dei toner e di tutte le altre tipologie | di rifiuto come le batterie al piombo, gli oli minerali e più in generale di tutti i rifiuti urbani e assimilati raccolti sul territorio e in piattaforma ecologica per via differenziata. indipendentemente dalle modalità di raccolta in atto; j. fornitura di attrezzature per la raccolta differenziata; | k. il controllo delle infestanti lungo i cordoli ed i cigli stradali con estirpazione manuale e la raccolta del fogliame; 1. il lavaggio delle superfici stradali su tutta la città e degli spazi e aree pubbliche, Innaffiamento, lavaggio a pressione periodica delle strade, marciapiedi e aree pubbliche, comprensivi dei sottopassaggi; m. la pulizia e manutenzione delle griglie stradali di superficie di scolo delle acque verso il sistema fognario, con l’inclusione delle caditoie e condotte per la rimozione di costruzioni e l’eliminazione di terra, detriti, erba e quant’altro concorra al blocco del regolare deflusso delle _...._acque meteoriche nei pozzetti; __ __ __ __ _ n. la bonifica di discariche abusive e la caratterizzazione dei rifiuti su tutta la città e il trasporto agli impianti di recupero o smaltimento.
3.
Dati essenziali e configurazione analitica dei servizi in affidamento.
Elementi e criteri ambientali minimi di riferimento del servizio.
Coerentemente con la propria mission aziendale e conformemente ai principi sanciti dal D.Lgs.
152/06, artt.
178 e segg., l’azione di Nocera Multiservizi è ispirata alla sostenibilità (ambientale, economica e sociale) ed al rispetto dei seguenti presupposti operativi: " massimizzare la raccolta in forma differenziata dei rifiuti prodotti; " massimizzare il recupero di materia; “ avviare al recupero energetico la frazione secca non differenziata; * smaltire le parti residuali in condizioni di sicurezza; " fornire un servizio completo, accurato, con garanzie di continuità e di rispetto dell’ambiente; " valutare e minimizzare gli impatti ambientali di tutti i processi relativi alle attività svolte; " minimizzare il traffico veicolare legato al trasporto dei rifiuti, nel rispetto del principio di prossimità degli impianti di trattamento/smaltimento rispetto al territorio di servito; " presidiare con attenzione il rispetto delle norme vigenti, garantire la tracciabilità completa ed il corretto conferimento dei rifiuti gestiti. " svolgere un’azione di informazione, sensibilizzazione e formazione della cittadinanza; * promuovere azioni tese alla riduzione dei rifiuti alla fonte.
In conformità al rispetto di questi fondamentali presupposti, l’organizzazione del servizio già in essere e confermata per il nuovo affidamento, è improntata su alcuni capisaldi che risultano pienamente rispettosi - ed anzi significativamente migliorativi - dei criteri ambientali minimi (CAM) disciplinati dal Decreto Ministeriale 13 febbraio 2014 (pubblicato sulla G.U. serie generale n. 58 del Ì 11 marzo 2014).
In particolare: | a. ì servizi di raccolta rifiuti sul territorio sono articolati quasi esclusivamente con la modalità f “porta a porta”; sono infatti attive tali modalità relativamente alle seguenti frazioni di rifiuto: f ° g c. - FRAZIONE SECCA: raccolta settimanale iîn sacchi semitrasparenti - FRAZIONE UMIDA: raccolta 3 volte la settimana per le utenze domestiche e giornaliera per le utenze non domestiche, in carrellati e mastelli.
I rifiuti sono contenuti in sacchi biodegradabili; - CARTA E CARTONE: raccolta settimanale in sacchi semitrasparenti per le utenze domestiche e con frequenza 6/7 per le utenze non domestiche; - MULTIMATERIALE: raccolta in sacchi semitrasparenti con frequenza settimanale per le utenze domestiche e con frequenza 3/7 per le utenze non domestiche.
È composta merceologicamente da imballaggi in plastica, imballaggi metallici e imballaggi poliaccoppiati; " RIFIUTI INGOMBRANTI e RAEE: raccolti a domicilio su prenotazione da parte dell’utente con frequenze e numero di prelievi variabili; _IMBALLAGGI IN _VETRO:: raccolti_a_domicilio all’utenza_commerciale_con_ frequenza giornaliera e con raccolta stradale mediante campane per le utenze domestiche. .
Il Comune è dotato - in affiancamento ai servizi di raccolta domiciliare dei rifiuti - di un CENTRO ECOLOGICO autorizzato ovvero di un CENTRO DI RACCOLTA comunale.
Grazie al servizio svolto vengono differenziate ulteriori frazioni di rifiuto urbano; alcuni di questi, soprattutto gli ingombranti, sono raccolti anche a domicilio, e in tal caso il centro di raccolta ha una funzione di supporto alle raccolte per conferimento di grossi volumi, ma nella maggior parte dei casi si tratta di rifiuti che per dimensioni o quantitativi conferiti.
Il centro di raccolta comunale sarà aperto tutti i giorni, sia di mattina che di pomeriggio, in base al contratto di lavoro.
Inoltre, sarà sede del mercatino del riuso al fine di favorire la prevenzione di formazione del rifiuto attraverso il riutilizzo.
Nell’ambito del servizio erogato è inclusa una quota specifica destinata alla fornitura dei contenitori specifici dedicati alla raccolta delle diverse tipologie di rifiuto, e vengono introdotti anche i costi della fornitura di sacchetti per la raccolta differenziata.
I contenitori (a perdere o a restituire) sono infatti da considerarsi quale parte integrante del servizio. - Sono attive diverse forme di contatto e di informazione con gli utenti del servizio, con specifico riferimento alle corrette modalità di conferimento dei rifiuti da conferire a domicilio e presso il centro di raccolta, tra le quali un’area specifica del sito internet, un calendario specifico recante le informazioni essenziali sui servizi attivi sul territorio, le modalità ed i giorni di raccolta delle diverse frazioni.
A margine di tali attività informative e di contatto con gli utenti sono inoltre realizzate campagne di informazione e sensibilizzazione sul tema dei rifiuti e della raccolta differenziata, oltre che specifiche iniziative in occasione di manifestazioni promosse dagli enti ed associazioni presenti sul territorio.
1 mezzi impiegati per l’espletamento dei servizi sono dotati di apparati satellitari volti alla certificazione della regolare esecuzione del servizio.
La gestione dei dati prodotti dagli apparati sarà affidata ad un software gestionale che in dotazione della Nocera Multiservizi consentirà, ad esempio nel caso degli spazzamenti meccanizzati, la definizione del tragitto effettivamente percorso nel turno di servizio e la sua sovrapposizione con il percorso standard collegato al piano di spazzamento del comune.
I mezzi della raccolta, su cui attualmente non è prevista una tracciabilità satellitare, con il nuovo affidamento saranno dotati di analoghe attrezzature grazie alle quali sarà possibile valutare il grado di copertura del territorio e successivamente svolgere le attività connesse alla misurazione dei rifiuti prodotti finalizzata alla introduzione dei sistemi di tariffazione puntuale.
Tutti i sistemi sopra descritti producono opportuni “alert” che consentono a Nocera Multiservizi di valutare in tempo reale la condizione di erogazione del servizio.
8In un’ottica di massimo coinvolgimento della popolazione residente sono stati pubblicati sul sito internet i comunicati relativi alle modalità di effettuazione delle raccolte differenziate porta a porta e presso la piattaforma.
La sezione è in fase di aggiornamento al fine di contenere anche ...campagne..informative. specifiche. sulle _modalità di conferimento. dei rifiuti urbani. presso..la ....... piattaforma ecologica, nelle quali sono minuziosamente dettagliate le procedure per l’ottenimento delle autorizzazioni al trasporto, le modalità di compilazione delle relative scritture ambientali.
Tali modalità organizzative e di gestione dei servizi hanno consentito nel tempo il conseguimento di risultati ottimali nell’ambito della raccolta differenziata se si considera che l’estensione del servizio porta a porta sull’intero territorio comunale è avvenuto nel 2016 e che nell’ultimo quinquennio si è registrata una crescita di utenze non domestiche incrementando così i quantitativi Produzione di rifiuti e quota RD 35.000,00 — -- 30.000,00 - 25.000,00 = 20.000,00 - — — 15.000,00 10.000,00 : 5.000,00 0,00 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 ERD(t) mHTot.
RU (t} Fonte ISPRA La percentuale attestata alla data del 31.12.2020 è pari al 56,36% (+3,9% rispetto al 2019).
Di seguito si riportano, a fini statistici ed in progressione storica, i quantitativi delle principali tipologie di rifiuto raccolte da Nocera Multiservizi s.r.}.
Unipersonale sul territorio: PRODUZIONE RIFIUTI ANNI 2019-2020 dei più volte richiamati criteri ambientali minimi, in adesione agli indicatori previsti dal Decreto " Ministeriale 13 febbraio 2014.
Tutte le prescrizioni minime a livello di organizzazione dei servizi sono già applicate, oltretutto per diversi aspetti sostanziali del servizio, il nuovo capitolato tecnico prestazionale impone criteri più restrittivi rispetto ai “CAM” ministeriali.
Solo per citare alcuni esempi, in aggiunta alla configurazione globale del servizio che ha garantito sinora di raggiungere i notevoli risultati in termini di raccolta differenziata: “ Automezzi in servizio: di nuova immatricolazione con motorizzazioni “Euro 6/7” * Dotazione di carrellati e sacchi per il corretto conferimento dei rifiuti. "
Sussistenza di misure di gestione ambientale conformi ad uno schema riconosciuto in sede internazionale finalizzate alla gestione dell’appalto con il minor impatto ambientale.
4.
Dati economici ed indici gestionali essenziali che supportano la positiva valutazione, in termini di complessiva convenienza tecnico-economica, della gestione assicurata da Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale Segue l’illustrazione di alcuni dati ed-indici qualitativi ed economici riferiti al Comune di Nocera Inferiore servito da Nocera Multiservizi s.r.l. Unipersonale di cui si è tenuto conto nella complessiva valutazione della decisione di affidare il servizio in favore della partecipata Nocera Multiservizi S.p.A. secondo la modalità dell’in house providing: " il dato medio della percentuale di raccolta differenziata sul bacino territoriale di riferimento della Nocera Multiservizi è arrivato, nel corso del 2019/2020, a superare il 56% di raccolta differenziata nel 2020, a fronte di una percentuale 52,46% di raccolta differenziata relativamente al 2019; * nel rispetto dei già menzionati criteri di priorità nella gestione dei rifiuti riportati nel D.Lgs. n. 152/2006, le modalità di organizzazione del servizio hanno determinato il raggiungimento di risultati ottimali sia in termini ambientali che economici, assicurando da una parte la piena tracciabilità dei rifiuti gestiti, la garanzia del corretto conferimento, la riduzione degli smaltimenti in discarica per i rifiuti raccolti in modo continuativo, a prescindere dalle modalità di esecuzione del servizio (con percentuali inferiori al 1% dei rifiuti raccolti, riferite unicamente a frazioni merceologiche raccolte in quantitativi esigui ed in modo occasionale), la complessiva riduzione del rifiuto avviato a smaltimento e la minimizzazione dell’impatto veicolare legato al trasporto dei rifiuti e, dall’altra, l’incremento delle percentuali di differenziazione dei rifiuti.
Altegato A - Specifiche sulla produzione dei rifiuti da Gennaio a Dicembre 2026 CER —_MM-Z.
020106 Feci AnimaB d 45.400 180103} Rifiuti che devono essere raccolti e smultiti applicando prevatzioni particolari per evitare infezioni f 1.000 1: Rifiuti misti non pericolosi d atività di costruzione e demolizione 281470 Canucce e Tonet per stampa Imballaggi di Carta è Cartone selettiva Imbollagi ia materiali Misti imbaltagi di Vetro Cana e Cartooe congiuma Rifiuti Biodegradubili di Menta e Cocina Imdumenti smessi e abbigliamento usato Prodotti Tessili Tubi fluorescenti cd aliì rifiuti contenenti mercurio - RS 200123] ‘Appurvechiature fuori uso contenente cloroffuorocarburi (Frigoriferi, congelatori, cce.) - RI 200125] Oli e Grassi Commestibili Farmaci c medicinali «aduti noa pericoloti i3 , : g Batteri e Accumulatori l ’osox | 550 l'oozaiazai | _ 0000 | Race non pericolori (Layatrici + Lavasioviglie + Piccoli elttrodomestici) - R2 - R4 Legno m-m -— Metalli 12.680 | o,283878479 | “0,001 | D ai __ [ 036x | 1510 _-23_ —-- Altri nifiuti non diodegradabiti Rifiuti Urbani non differenziadili 8.561.900 K Rifiati ogonibeanii mRifiuti Urbani noo differenziabili COVID-19 i 11410 P Rifiuto emergenziale COVID-19 da non computarsi ai sensi dell'Aliegato 1 lett. o)… 671 del 24/10/2018 Î Rifiuta non compreso nella Del.G.R n.671 del 24/10/2018 Rifiuto differenziato | ss z L Sifivto non differenziato __ Rifiuto non differenziato “ TOTALE INCIDENZA PERCENTUALE DIFFERENZIATA " i quantitativi di materiali recuperabili raccolti sul temtono e ceduti alle diverse filiere CONAI ovvero a libero mercato sono stati, nel 2019/2020, pari a 11.041,460 tonnellate, con un ritorno economico che nel 2019/2020 ha portato nelle casse € 217.750,50 ovvero € 4,87 per ciascun abitante residente (dato medio), come da seguente prospetto. " la gestione assicurata da Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale garantisce in ogni caso al Comune di Nocera un costo medio dei servizi basso ed inferiore al valore medio della Regione Campania ed in linea con il valore nazionale come si evince di seguito: o Costo medio annuo gestione servizio pari ad euro 178,36 €/abxanno, ricavato rapportando il costo medio del servizio pari ad euro 7.549.996,58 oltre IVA alla popolazione assunta pari a 46.563 abitanti; o Costo medio servizio Nazionale dai dati Ispra anno 2019 pari ad euro 175,79 €/abxanno; | Ì | 1 i i i o Costo medio servizio Regione Campania dai dati Ispra anno 2019 pari ad euro 203,53 €/abxanno; * Pur garantendo risultati gestionali particolarmente significativi ed un costo dei servizi, complessivamente inteso, assolutamente in linea con quelli di mercato ed anzi ben posizionato nel benchmarking di riferimento, il bilancio di Nocera Multiservizi risulta adeguato e florido.
I bilanci di esercizio hanno sempre consentito il conseguimento di utili, ancorché particolarmente contenuti in adesione alle politiche ed alle strategie adottate dall’Assemblea degli azionisti, volte a minimizzare le tariffe a beneficio degli utenti dei servizi, mentre non si è mai resa necessaria la ricapitalizzazione della società da parte del socio per la rilevazione di perdite.
Parimenti il dato patrimoniale e finanziario risulta positivo e ben strutturato, come si può agevolmente verificare dai dati risultanti dai bilanci pubblicati sul sito internet aziendale.
Ferme le ulteriori considerazioni sui livelli quali-quantitativi del servizio erogato, come risultante “anche-dalla-documentazione di riferimento-allegata al contratto di servizio, si ritienie in ogri caso ”” doveroso precisare che per la configurazione specifica del servizio implementata da Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale, la convenienza economica per il Comune è da riferire alla complessiva gestione ed al complessivo costo afferente le diverse attività e prestazioni svolte sul territorio (costo medio come sopra identificato), unitamente alla loro numerosità e rilevanza qualitativa, e non già alla singola voce di costo riguardante una o più parti del servizio stesso, nonché alla platea dei servizi erogati a fronte del predetto costo e dei risultati gestionali ed ambientali conseguiti, come più volte evidenziati.
Nello specifico, infatti, in ragione delle politiche di incentivazione della raccolta differenziata, anche mediante la realizzazione nel tempo delle infrastrutture per supportarne l’ottimale gestione, dell’attivazione di campagne informative e di sensibilizzazione, della sperimentazione di nuove modalità di esecuzione dei servizi o di fasi degli stessi, etc., potranno esservi prezzi unitari o canoni di parti dei servizi erogati superiori a quelli rinvenibili sul mercato a fronte di altre attività e/o servizi svolte a prezzi inferiori a quelli di mercato o addirittura assicurate al Comune nell’ambito dei complessivi costi del servizio (e quindi non oggetto di specifica esposizione).
Nel contempo, ai fini del corretto apprezzamento della complessiva convenienza economica, non può non essere considerato e valutato con grande attenzione il livello qualitativo di erogazione del servizio, con riferimento agli obiettivi del Comune ed ai diversi parametri qualitativi afferenti il servizio in oggetto, quali - a titolo puramente indicativo - il risultato conseguito nella raccolta differenziata.
Ad integrazione di quanto sopra, con l’applicazione del controllo analogo è stato esteso il controllo gestionale e finanziario dell’ente sulla società, garantendo livelli massimi di efficienza e qualità.
Pertanto îl Comune è in grado di svolgere sia le proprie funzioni di indirizzo, programmazione e controllo del servizio sia di partecipazione concreta alla ‘’gestione” dello stesso servizio, secondo le effettive esigenze manifestate dal Servizio Ambiente ed Ecologia.
Questa scelta consente di ottimizzare il raggiungimento degli interessi della comunità senza che questi vengano anteposte alle logiche del profitto, derivanti tipicamente dalla matrice privatistica. i i | | i Ì | i Ì | Parimenti, grazie all’approccio imprenditoriale comunque presente, si garantisce il perseguimento degli obiettivi di economicità, efficacia ed efficienza, oltre che ad una tempistica più veloce dei procedimenti amministrativi, che portano ad un impiego ottimale delle risorse introitate.
5.
Valutazione circa la sussistenza dei requisiti previsti dall'ordinamento europeo per legittimare l’affidamento in forma diretta, secondo la formula dell’in house providing, del servizio di igiene urbana, quale servizio pubblico locale di rilevanza economica in favore della società partecipata Nocera Multiservizi s.r.1.
Unipersonale.
L’ipotesi di affidamento del servizio in capo a Nocera Multiservizi s.r.l. Unipersonale risulta compatibile con la vigente normativa e le più recenti pronunce giurisprudenziali in tema di affidamento in house, pure nella peculiare configurazione adottata da Nocera Multiservizi che prevede l’esperimento di specifiche procedure ad evidenza pubblica per l’affidamento di una parte delle prestazioni oggetto di affidamento, assicurando peraltro il permanere di un effettivo e _ concreto potere di controllo della gestione da parte del Comune.
Fatta salva la valutazione tecnico-economica circa la vantaggiosità della proposta gestionale formulata da Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale, di cui già si è detto, si evidenzia che la struttura e l’organizzazione aziendale di Nocera Multiservizi s.r.].
Unipersonale risultano improntate al rispetto dei seguenti presupposti, funzionali ad assicurare la tutela degli interessi degli enti soci, come peraltro richiesti per consolidata giurisprudenza per giustificare l’affidamento in house, ovvero: - Titolarità pubblica dell’intero capitale sociale. - Sussistenza del controllo del socio pubblico analogo a quello che il socio pubblico esperisce sulle proprie articolazioni organizzative. - Operatività aziendale rivolta in maniera esclusiva in favore del Comune socio ed al bacino territoriale di riferimento.
Nocera Inferiore data 24.09.2021 Il Dirigente ad Interim Settore T. e A. f.to Ing. Gerardo Califano Firma omessa art. 3 DI 39/93 Letto, approvato e sottoscritto IL PRESIDENTE IL SEGRETARIO GENERALE F.to Avv. Fausto DE NICOLA F.to Dott.ssa Ornella FAMIGLIETTI Per copia conforma all’originale per uso amministrativo | IL FUNZIONARIO RESPONSABILE AA.
GG. Dott.ssa a SMALDONE 1OTT 201 CERTIFICATO DI PUBBLICAZIONE Si certifica che la presente deliberazione è stata posta in pubblicazione all’albo pretorio di questo Comune il giorno ...........ssisiiiiiiiii ii iie per rimanervi per quindici giorni consecutivi e non furono presentate opposizioni F.to IL FUNZIONARIO RESPONSABILE AA.
GG. 10TT 2071 Dott.ssa Palmina SMALDONE ESECUTIVITA”’ II sottoscritto Segretario Comunale certifica che la dinanzi estesa deliberazione è divenuta esecutiva per decorrenza del termine: Art. 134 comma 1° D. Lgs 267/00 Controllo Necessario Art. 134 comma 3° D. Lgs 267/00 X Art. 134 comma 4° D. Lgs 267/00 IL SEGRETARIO GENERALE F.to Dott.ssa Ornella FAMIGLIETTI Dal Municipio, l .........cciiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii l