Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente RELAZIONE TECNICA SULLE MODALITA’ DI ESPLETAMENTO DEI SERVIZI INTEGRATI DI RACCOLTA DIFFERENZIATA E IGIENE URBANA 1.
PREMESSA La normativa di riferimento in materia di rifiuti, il D.Lgs n.152/06 – Testo Unico dell’Ambiente e s.m.i., ha imposto ai Comuni una diversa gestione del servizio del ciclo dei rifiuti finalizzata, tra l’altro, ad incrementare la frazione di rifiuti da recuperare.
Nello specifico, il sistema integrato di gestione dei rifiuti punta, in primo luogo, ad una separazione alla fonte dei materiali, per avviarli in purezza ai circuiti di recupero e valorizzazione.
Attraverso la selezione alla fonte è possibile, infatti, incrementare il tasso di recupero grazie alla garanzia di un maggior grado di purezza delle frazioni raccolte che ne fa aumentare la cosiddetta trattabilità e la possibilità di collocazione sul mercato.
Il sistema di gestione integrata, a valle delle operazioni di qualificazione merceologica dei diversi materiali di scarto, deve provvedere a minimizzare il ricorso alla discarica ed allo smaltimento di rifiuto indifferenziato, operazione quest’ultima che deve assumere un ruolo residuale.
La raccolta differenziata svolge un ruolo prioritario nel sistema di gestione integrata dei rifiuti in quanto consente, da un lato, di ridurre il flusso dei rifiuti da avviare allo smaltimento e, dall’altro, di condizionare in maniera positiva l’intero sistema di gestione.
Essa consente:  la valorizzazione delle componenti merceologiche dei rifiuti sin dalla fase della raccolta;  la riduzione della quantità e della pericolosità dei rifiuti da avviare allo smaltimento indifferenziato, individuando tecnologie più adatte alla gestione e minimizzando l'impatto ambientale dei processi di trattamento e smaltimento;  il recupero di materiali e di energia nella fase di trattamento finale;  la promozione di comportamenti più corretti da parte dei cittadini, con conseguenti cambiamenti dei consumi, a beneficio delle politiche di prevenzione e riduzione.
2.
SERVIZI ESPLETATI I servizi attualmente in essere nel Comune di Eboli sono di seguito schematicamente elencati: SERVIZI DI RACCOLTA CODIFICA FREQUENZA Raccolta domiciliare frazione organica (FORSU) R1 3/7 Raccolta domiciliare frazione secca R2 2/7 indifferenziata Raccolta domiciliare carta e cartoni R3 1/7 (utenze domestiche) Raccolta domiciliare carta, cartoni ed imballaggi R4 5/7 (utenze commerciali) cellulosici Raccolta domiciliare multimateriale (plastica, R5 1/7 alluminio e banda stagnata) Raccolta stradale del vetro R6 2/7 Raccolta domiciliare ingombranti e beni durevoli R7 2/7 Raccolta stradale rifiuti urbani pericolosi (pile, R8 Mensile farmaci e T/F) SERVIZI DI IGIENE URBANA CODIFICA FREQUENZA COMPLEMENTARI ALLA RACCOLTA Spazzamento e pulizia aree mercatali SC1 1/7 Servizi occasionali di igiene urbana in occasione SC2 Al termine delle attività di fiere, sagre e manifestazioni Lavaggio/disinfezione contenitori SC3 Quindici giorni / 1 mese Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente Spazzamento manuale e meccanizzato di strade SC4 6/7 e piazze Gestione isola ecologica comunale SC6 6/7 3.
ORGANIZZAZIONE GENERALE DEI SERVIZI DI RACCOLTA L’attuale organizzazione del sistema di raccolta, si articola nel modo che segue: - Raccolta “Porta a Porta”, consiste in: - raccolta della frazione del secco indifferenziato; - raccolta monomateriale delle frazioni relative a: organico, carta e cartone presso le utenze domestiche, selettiva di carta e cartone presso le utenze non domestiche; - raccolta multimateriale delle frazioni leggere relative a plastica, alluminio e banda stagnata; - raccolta domiciliare di ingombranti e beni durevoli su prenotazione; - raccolta domiciliare di sfalci e potature su chiamata; - Raccolta stradale, consiste in: - vetro in apposite campane; - olii esausti; - indumenti usati; - rifiuti urbani pericolosi in appositi contenitori speciali. - Raccolta di prossimità, consiste nella raccolta presso le piazzole ecologiche, dislocate lungo le strade dove non viene effettuata la raccolta porta a porta, per il ritiro dell’umido, del secco indifferenziato e del multimateriale.
Per tale ultimo tipo di raccolta è in corso di definizione uno studio finalizzato ad estendere il servizio “porta a porta” sull’intero territorio comunale, con consequenziale eliminazione delle piazzole ecologiche.
Tale modifica porterà ad ampliare i servizi sulla raccolta dei rifiuti a tutti i cittadini ed allo stesso tempo determinerà una riduzione dell’indifferenziato, con incremento della percentuale di raccolta del rifiuto differenziato, nonché degli introiti provenienti dai consorzi di filiera.
Per l’attuazione delle suddette raccolte è previsto l’impiego di:  contenitori singoli o condominiali carrellati, per la raccolta della frazione organica;  campane stradali ubicate in punti strategici del territorio, dove è possibile conferire la frazione del vetro;  isola ecologica, ubicata presso la zona industriale in via quattro giornate di Eboli, costituita da un’area attrezzata a livello comunale dove stoccare in maniera provvisoria le diverse tipologie di rifiuti raccolte in maniera differenziata, prima dell’invio all’utilizzatore/smaltitore finale.
Il servizio viene eseguito con idonea manodopera e adeguate attrezzature, distribuite in gran parte del territorio comunale, e comprende anche i rifiuti posti all’interno delle scuole, degli uffici comunali, delle caserme, degli uffici pubblici in genere, oltre che del mercato settimanale e dei rifiuti prodotti nell’ambito di manifestazioni pubbliche e/o di feste popolari.
Il servizio “porta a porta” consiste nella raccolta dai contenitori, dei pacchi o dei sacchetti in corrispondenza dell’ingresso esterno delle abitazioni o degli insediamenti produttivi/commerciali, lungo i marciapiedi o le strade pubbliche o all’interno di piazzali/cortili pubblici.
I sacchetti sono del tipo a perdere, di caratteristiche predeterminate, per dimensioni forma e colore in tutto il territorio comunale, per ciascuna tipologia di rifiuto.
I rifiuti sono collocati, nel giorno e nell’ora prefissati, davanti all’ingresso delle abitazioni, degli insediamenti produttivi, negli spazi appositamente indicati dall’Ufficio Ambiente del Comune di concerto con la ditta affidataria del servizio.
I materiali riciclabili, raccolti dalla ditta affidataria del servizio, sono conferiti a cura della stessa presso centri di selezione e recupero indicati dal Comune per ciascuna tipologia, sulla base dell'accordo di programma quadro ANCI-CONAI in vigore, così come previsto ex art. 41 e 43 del DLgs.
22/1997.
Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente I materiali così raccolti rimangono di proprietà del Comune e, pertanto, i contributi versati dai consorzi di filiera (COMIECO, COREPLA, CIAL, CNA, COREVE, RILEGNO), sono incamerati dal Comune stesso, ad eccezione dei casi di cessione delle deleghe.
4.
RACCOLTA DOMICILIARE DELLA FRAZIONE ORGANICA DEL RIFIUTO La frazione organica dei rifiuti (FORSU) costituisce la maggiore delle percentuali da recuperare ed è costituita essenzialmente dagli scarti di cucina, i cosiddetti rifiuti organici domestici.
Per la raccolta di questa tipologia di rifiuti si offre un servizio di raccolta dedicato alle seguenti utenze:  utenze domestiche;  utenze non domestiche, produttrici di sostanza organica (fruttivendoli, bar, mense, ristoranti, supermercati ecc..); Nello specifico il servizio è organizzato nel modo seguente: Per le utenze domestiche è previsto un sistema di raccolta “misto”, articolato cioè secondo le due modalità seguenti, con frequenza 3/7 effettuato presuntivamente nei giorni di lunedì, giovedì e sabato con fine del servizio entro le ore 12.00: 1. raccolta domiciliare o porta a porta; 2. raccolta mediante bidoni carrellati condominiali.
Gli addetti al servizio provvedono tre volte a settimana alla raccolta manuale del sacco biodegradabile di capacità non inferiore a 10 litri chiuso per i rifiuti organici, posto nell’apposito contenitore di capacità variabile da 10 a 40 lt fornito agli utenti da parte del Comune, nel giorno e nell’ora prefissati, nella parte esterna della recinzione, lungo il marciapiede o la strada pubblica.
Nel caso di condomini, la raccolta è effettuata mediante svuotamento di bidoni carrellati della capacità di 120/240 litri ed a tal fine i mezzi satellite impiegati nel servizio sono dotati di idonei dispositivo volta-bidoni con attacco a rastrelliera.
Per le utenze non domestiche produttrici di rifiuti organici (fruttivendoli, bar, mense, ristoranti, supermercati ecc..) la raccolta avviene con frequenza 3/7 mediante svuotamento di bidoni carrellati della capacità di 120/240 litri.
Il produttore dei rifiuti colloca i contenitori nella parte esterna dell’attività, posizionando il bidone in zona facilmente accessibile da parte degli operatori addetti alla raccolta.
All’interno dei contenitori sono conferiti solo rifiuti organici (umido) con l’ausilio di sacchetti biodegradabili.
La frazione così raccolta viene conferita con idoneo automezzo presso l’impianto di compostaggio indicato dal Comune.
5.
RACCOLTA DOMICILIARE DELLA FRAZIONE SECCA NON DIFFERENZIATA Tale frazione è costituita dai rifiuti secchi non riciclabili (carta accoppiata pergamena e plastificata, giocattoli, pannolini e assorbenti, ecc.).
Per la raccolta di questa tipologia di rifiuti è in essere un servizio dedicato a tutte le utenze presenti sul territorio comunale (domestiche, non domestiche, scuole, istituzioni ecc..) con frequenza 2/7, nei giorni di martedì e venerdì, con fine del servizio entro le ore 12.00.
Gli addetti alla raccolta provvedono alla raccolta manuale del sacco chiuso di colore avorio trasparente, di capacità non inferiore a 60 litri, per i rifiuti secchi non riciclabili, i quali sono collocati, nel giorno e nell’ora prefissati, in corrispondenza delle abitazioni o insediamenti produttivi nella parte esterna della recinzione lungo il marciapiede o la strada pubblica.
I rifiuti così raccolti vengono avviati contestualmente all’impianto STIR di Battipaglia.
6.
RACCOLTA DOMICILIARE DELLA CARTA E DEL CARTONE PRESSO LE UTENZE DOMESTICHE Tale frazione è costituita da carta grafica, giornali, riviste, cartoncino, fotocopie, scatole in cartone, ecc. .
Per la raccolta di questa tipologia di rifiuti è in essere un servizio dedicato a tutte le utenze presenti sul territorio comunale (ad esclusione delle attività commerciali, servite attraverso un circuito dedicato) con frequenza 1/7, in giorni diversi a seconda dell’ambito, con fine del servizio entro le ore 12.00.
Gli addetti alla raccolta provvedono alla raccolta manuale dei pacchi, degli scatoloni o degli Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente shopper in carta, i quali sono collocati, nel giorno e nell’ora prefissati, in corrispondenza delle abitazioni, nella parte esterna della recinzione, lungo il marciapiede o la strada pubblica.
7.
RACCOLTA SELETTIVA DEL CARTONE E DEGLI IMBALLAGGI CELLULOSICI PRESSO LE UTENZE NON DOMESTICHE Per la raccolta di tale tipologia di rifiuti è in essere un servizio dedicato esclusivamente alle utenze non domestiche che si configurano come grosse produttrici di imballaggi in cartone con frequenza 5/7, in giorni diversi a seconda dell’ambito, con fine del servizio entro le ore 12.00.
Gli addetti al servizio provvedono alla raccolta manuale della carta e dei cartoni legati in pacchi con spaghi o riposti all’interno di roller metallici che sono collocati, nel giorno e nell’ora prefissati, in corrispondenza delle attività o degli insediamenti produttivi all’esterno dei fabbricati, nella parte esterna della recinzione, lungo il marciapiede o la strada pubblica.
8.
RACCOLTA DOMICILIARE DELLA FRAZIONE MULTIMATERIALE (PLASTICA, ALLUMINIO E BANDA STAGNATA) Tale frazione è costituita dai rifiuti secchi riciclabili costituiti lattine di alluminio, barattoli in acciaio e banda stagnata e tutti i tipi di plastica riciclabile quali bottiglie, flaconi, contenitori per liquidi, ecc. .
Per la raccolta di questa tipologia di rifiuti è in essere un servizio dedicato a tutte le utenze presenti su gran parte del territorio comunale (domestiche, non domestiche, scuole, istituzioni ecc..) con frequenza 1/7, effettuato nel giorno di mercoledì con fine del servizio entro le ore 12.00.
Gli addetti alla raccolta passano “porta a porta”, con frequenza settimanale per tutte le utenze, provvedendo alla raccolta manuale del sacco multimateriale di colore azzurro trasparente di idonea volumetria, il quale è collocato, nel giorno e nell’ora prefissati in corrispondenza delle abitazioni o insediamenti produttivi, nella parte esterna della recinzione, lungo il marciapiede o la strada pubblica.
Il multimateriale raccolto è conferito a cura dell'impresa presso centri di selezione e recupero indicati dall’Ente.
9.
RACCOLTA STRADALE DELLE CAMPANE DEL VETRO La modalità di raccolta del materiale in oggetto è effettuata con piazzole ecologiche attrezzate con campane adibite alla raccolta specifica.
In tali campane stradali l’utente, a qualsiasi ora della giornata, può conferire il vetro riciclabile.
Il servizio viene svolto mediante lo svuotamento periodico delle campane dislocate su gran parte del territorio comunale, restando a cura della ditta affidataria l'onere di verifica del numero e del relativo stato d'uso.
La raccolta viene effettuata per tutte le campane presenti sul territorio con frequenza settimanale, nel senso che ciascuna campana viene svuotata singolarmente almeno con tale periodicità, fermo restando che in ogni caso è garantito almeno un giro settimanale e, comunque, ogni qualvolta il contenitore fosse pieno, in modo da evitare accumuli al di fuori della campana e conseguente perdita di materiali riciclabili, oltre che eventuali inconvenienti igienico-sanitari.
Il vetro così raccolto dovrà essere contestualmente conferito presso i centri di recupero indicati dall’Ente.
10.
RACCOLTA STRADALE DEI R.U.P. (PILE, FARMACI, E “T”/”F”) Il servizio è svolto a mezzo contenitori, adeguati alle specifiche esigenze dei materiali da contenersi, posizionati a cura della ditta presso i punti vendita specializzati (supermercati, rivendite di apparecchi elettrici, farmacie, etc.) e distribuiti uniformemente su tutto il territorio comunale.
Il servizio è reso in maniera costante, tale da evitare che il materiale possa costituire pregiudizio per l’igiene ed il decoro pubblico.
Indicativamente, lo svuotamento di ciascun contenitore è eseguito con cadenza mensile, salvo richieste particolari del Comune, che la ditta affidataria è tenuta ad accettare senza alcun sovrapprezzo.
I rifiuti pericolosi così raccolti sono conferiti presso i centri di smaltimento indicati dall’Ente.
11.
RACCOLTA DOMICILIARE DEI BENI DUREVOLI E RIFIUTI INGOMBRANTI Il servizio viene garantito con frequenza 2/7, nei giorni di martedì e giovedì, con inizio alle Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente ore 7.00 e fine ad esaurimento degli utenti prenotati, così come da elenco consegnato al responsabile del cantiere, controfirmato per accettazione e conferma.
In ogni caso, la ditta provvede, senza oneri aggiuntivi, alla raccolta di quei rifiuti ingombranti e dei beni durevoli abbandonati per strada o abusivamente collocati sul territorio, con successivo trasporto presso i contenitori scarrabili appositamente collocati presso l’isola ecologica comunale, per il successivo trasferimento agli impianti.
Il servizio ha frequenza settimanale per il ritiro a domicilio, mentre, in tutti i giorni di apertura dell’isola ecologica, negli orari prestabiliti, per il conferimento diretto all’impianto comunale.
I rifiuti così raccolti, con frequenza settimanale, vengono conferiti presso l’impianto di recupero indicato dall’Ente.
12.
RACCOLTA OCCASIONALE DI RIFIUTI VERDI (SFALCI E POTATURE) Il servizio è occasionale e viene svolto solo su segnalazione dell’Ufficio Ambiente del Comune, deputato a raccogliere le prenotazioni da parte degli utenti che intendono usufruire di questo servizio.
Il servizio è garantito entro 48 ore dalla chiamata dell’Ufficio, con ritiro degli sfalci a domicilio dell’utenza e successivo trasporto presso i contenitori scarrabili, appositamente collocati presso l’isola ecologica comunale, senza oneri aggiuntivi per l’Ente.
In ogni caso gli utenti hanno la possibilità di conferire direttamente tale tipologia di rifiuto presso l’isola ecologica comunale, negli orari di apertura della stessa al pubblico.
13.
RACCOLTA RIFIUTI E PULIZIA DELL’AREA MERCATO Il servizio comprende la raccolta dei rifiuti mediante lo svuotamento degli appositi contenitori carrellati o il ritiro di sacchetti dalle utenze commerciali, specifici per la raccolta differenziata delle diverse tipologie di rifiuto, prodotte nell’ambito delle attività mercatali, nonché interventi di spazzamento manuale e meccanizzato, oltre che delle aree ricadenti all'interno del perimetro di servizio, anche delle aree pubbliche esterne immediatamente adiacenti allo stesso, in maniera tale da lasciarle sgombre da ogni tipologia di rifiuto.
Le operazioni di pulizia dei mercati hanno luogo il giorno del sabato, con inizio dall’orario di chiusura del mercato stesso (indicativamente ore 14:00) e per una durata presunta di 2 ore complessive.
I rifiuti raccolti, separati per tipologia, saranno successivamente trasportati presso l’isola ecologica comunale in attesa del loro conferimento definitivo presso gli impianti di recupero indicati dall’Ente.
14.
SERVIZI DI IGIENE URBANA IN OCCASIONE DI FIERE, SAGRE, FESTE PATRONALI E MANIFESTAZIONI Il servizio è finalizzato ad assicurare lo spazzamento stradale e la raccolta dei rifiuti esterni giacenti su aree, strade, piazze, pubbliche e/o soggette ad uso pubblico, interessate da attività manifestazioni, feste, sagre, ecc. , giornaliere e/o settimanali.
Il servizio viene espletato con le tecniche più appropriate : mista, meccanizzata o manuale, a seconda dei luoghi di svolgimento delle eventuali manifestazioni.
Le aree interessate vengono preventivamente indicate dal Comune (con preavviso di tre giorni) alla ditta incaricata, come pure i calendari e gli orari delle manifestazioni.
15.
LAVAGGIO E DISINFEZIONE BIDONI CARRELLATI E CAMPANE Il servizio di lavaggio e disinfezione dei contenitori stradali per la raccolta dei rifiuti solidi urbani è indispensabile per garantire l'igienicità e il decoro urbano, in quanto i rifiuti solidi urbani potrebbero dare origine a diverse forme di funghi e batteri, oltre che favorire la presenza di insetti, topi, ecc., che possono arrecare pericoli per la salute pubblica.
Per tale ragione i contenitori (carrellati e campane) vengono lavati e disinfettati con cadenza periodica secondo la stagione.
L’automezzo lava-cassonetti segue la squadra che vuota i cassonetti intervenendo, pertanto, sui contenitori vuoti.
Il lavaggio dei contenitori viene effettuato sia internamente che esternamente, con inizio del servizio dalle ore 5:00 e termine alle ore 11.15.
Nelle operazioni di lavaggio si provvede alla disinfezione di ogni contenitore e dell'area da essi occupata.
Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente 16.
SPAZZAMENTO MANUALE E MECCANIZZATO DI STRADE E PIAZZE Tale servizio comprende lo spazzamento e la pulizia del suolo pubblico o di pubblico transito, lo svuotamento dei cestini porta rifiuti, la pulizia dei marciapiedi, delle cunette, delle zanelle ed il relativo trasporto a rifiuto di quanto raccolto.
In particolare, si provvede:  alla pulizia di tutti i marciapiedi (da muro a muro) e del piano stradale, sia del suolo pubblico che di quello privato soggetto a servitù di pubblico utilizzo, evitando di sollevare polvere ed intralciare la circolazione;  alla pulizia delle cunette stradali, asportando tutte le immondizie che potrebbero, se non raccolte, ostruire le caditoie;  allo svuotamento dei cestini getta-rifiuti;  alla rimozione delle siringhe abbandonate;  alla raccolta dei rifiuti abusivamente collocati dalle utenze in prossimità dei bidoni carrellati o delle campane per la raccolta del vetro;  alla pulizia dei giardini delle aiuole e delle aree verdi pubbliche; I mezzi meccanici utilizzati sono dotati di accorgimenti tecnici tali da contenere il più possibile le emissioni sonore, in modo da scongiurare fenomeni di inquinamento acustico degli spazi urbani.
Considerate le diverse caratteristiche di conformazione morfologica dell’intero territorio comunale, il servizio di spazzamento manuale viene effettuato in modo coordinato con quello meccanizzato.
Lo spazzamento manuale è eseguito su gran parte del territorio comunale.
Ogni addetto è dotato di APE50 per la mobilità con attrezzatura per N.U. .
17.
GESTIONE ISOLA ECOLOGICA COMUNALE La ditta affidataria del servizio ha in gestione il centro di raccolta comunale dei rifiuti, intesa come custodia ed utilizzo dell’area attrezzata per lo stoccaggio temporaneo dei rifiuti provenienti dalla raccolta differenziata, svolta in ambito comunale prima dell’avvio degli stessi agli impianti di selezione, recupero o trattamento.
Il gestore garantisce l’apertura della stazione ecologica secondo gli orari stabiliti con apposito regolamento comunale, garantendo comunque un numero minimo di ore di apertura al pubblico.
Tutti i materiali raccolti sono trasportati e conferiti ai centri di recupero esclusivamente da ditte autorizzate e con le modalità previste dalla normativa vigente.
E’ previsto l’impiego di un operatore di 2° livello che deve garantire l’apertura al pubblico dal lunedì al sabato.
18.
TRASPORTO E DEL CONFERIMENTO AGLI IMPIANTI La ditta affidataria è tenuta a conferire i rifiuti raccolti in ambito comunale agli impianti di smaltimento indicati dal Comune.
Il costo del conferimento di tutte le tipologie dei R.S.U. è a carico del Comune, mentre quello del trasporto rimane a carico della ditta.
Qualora nella durata contrattuale gli impianti di smaltimento non dovessero essere accessibili e vi fosse la necessità di conferimento del rifiuto ad altre strutture, il canone annuo non subisce alcuna variazione per le maggiori spese di trasporto, per tragitti sino ad un raggio di 60 Km di nastro stradale di sola andata misurati dalla sede municipale.
19.
NUMERO E QUALIFICA DEL PERSONALE IMPIEGATO Il numero di personale impiegato nel cantiere è determinato in complessive 53 unità fisse e 8 unità stagionali, sulla base del numero di ore di impiego previste per ciascun servizio e per qualifica funzionale.
Per la determinazione del numero del personale è stato tenuto in debito conto anche del numero delle ore non disponibili alla produzione per effetto delle disposizioni di legge e contrattuali (ferie, festività, malattie, permessi, infortuni) così come previsto dal contratto di categoria.
Pertanto, essendo il numero complessivo di personale onnicomprensivo, la ditta è tenuta comunque a garantire quotidianamente un numero minimo di personale presente al fine di consentire il regolare svolgimento a regola d’arte dei servizi previsti nel capitolato.
Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente RIEPILOGO IMPIEGO PERSONALE Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente LIVELLO CONTRATTUALE 2° 3° 4° 5° 6° RACCOLTA N° ORE 7821,00 7821,00 5865,75 ORGANICO ADDETTI 4,77 4,77 3,57 RACCOLTA SECCO N° ORE 5214,00 5214,00 3910,50 INDIFFERENZIATO ADDETTI 3,18 3,18 2,38 RACCOLTA CARTA N° ORE 2607,00 0,00 2607,00 E CARTONE ADDETTI 1,59 0,00 1,59 UTENZE DOMESTICHE RACCOLTA N° ORE 2607,00 0,00 2607,00 CARTONE UTENZE ADDETTI 1,59 0,00 1,59 NON DOMESTICHE RACCOLTA N° ORE 2607,00 2607,00 1955,25 MULTIMATERIALE ADDETTI 1,59 1,59 1,19 N° ORE 0,00 0,00 325,88 RACCOLTA VETRO ADDETTI 0,00 0,00 0,20 N° ORE 0,00 75,00 0,00 RACCOLTA RUP ADDETTI 0,00 0,05 0,00 RACCOLTA N° ORE 651,75 651,75 325,88 INGOMBRANTI ADDETTI 0,40 0,40 0,20 PARZIALE 11,52 9,97 9,13 0,00 0,00 LAVAGGIO E N° ORE 1932,00 1932,00 0,00 DISINFEZIONE ADDETTI 1,18 1,18 0,00 CONTENITORI N° ORE 17206,2 3128,40 2281,13 SPAZZAMENTO 0 STRADALE ADDETTI 10,49 1,91 1,39 PULIZIA AREA N° ORE 0,00 4431,90 0,00 MERCATO ADDETTI 0,00 2,70 0,00 COORDINAMENTO N° ORE 3328,00 1664,00 OPERATIVO ADDETTI 2,03 1,01 PARZIALE 11,66 5,78 1,39 2,03 1,01 TOTALE 23,18 15,76 10,52 2,03 1,01 ARROT.
23 16 11 2 2 20.
NUMERO E TIPOLOGIA DEGLI AUTOMEZZI Le caratteristiche ed il numero di automezzi utilizzato per l’espletamento dei servizi è stato determinato sulla base delle caratteristiche degli stessi secondo le modalità previste, ovvero sulla conformazione del territorio.
Le ore di impiego complessivo di ciascun automezzo sono state determinate sommando le ore di utilizzo di ciascuno di essi, per ogni singolo servizio per il quale si prevede l’impiego, tenuto conto che il numero teorico di ore di impiego annuo di un automezzo è pari a 1.955.
La tabella che segue riporta invece il riepilogo complessivo degli automezzi.
Pos.
Descrizione n° ATLOCCAR ID IZIVRES IRATNEMELPMOC IZIVRES Comune di Eboli Area Posizione Organizzativa Urbanistica Edilizia e Ambiente Coefficiente di utilizzo Autocompattatore di grande 1 e media portata 3 assi 6 1 Autocarro satellite con vasca 2 non compattante 1 1 Minicompattatore portata 22 3 q.li con attrezzatura da 8 mc 7 1 Automezzo con gru e rimorchio per cassoni 4 scarrabili di grande portata 1 0,413 Autocabinato 35 con cassone 5 e pedana caricatrice 1 0,094 6 Furgone raccolta RUP 1 0,022 Lavacassonetti con attacco 7 universale 1 0,153 Trasporto cassonetti 8 (officina mobile) 1 0,153 Autospazzatrice aspirante da 9 6 mc 1 1 10 Motocarro NU tipo APE 50 8 1 11 Autovettura di servizio 1 1 Il Responsabile Ing. Giuseppe Barrella