Comune di Sarno Smistamento: SETTORE AA GG ISTITUZIONALI SERVIZI LEGALI PERSONALE SCUOLA CULTURA TEMPO LIBERO Prt.G. 0034354/2021 - I - 01/09/2021 13:44:02 PDF conforme al D.P.C.M. del 22 febbraio 2013 COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno AREA TECNICA E TUTELA DELL’AMBIENTE Servizio Ecologia e Gestione del Ciclo Integrato Rifiuti Avviso per “Indagine di mercato” finalizzato all'affidamento ex art. 36, comma 2, lett. a), del D.lgs 50/2016 , come mod. dalla la legge 29 luglio 2021, n. 108, di conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77 (meglio noto come decreto "Semplificazioni-bis") del servizio di conferimento della frazione individuata con il codice 20.03.03 (RESIDUI DELLA PULIZIA STRADALE).
Il presente Avviso Pubblico di indizione di indagine di mercato non è in alcun modo impegnativo per l’Ente, in quanto finalizzato ad acquisire appositi preventivi ai fini della valutazione di un successivo affidamento del servizio in oggetto.
L’Amministrazione, infatti, si riserva in ogni caso il diritto di sospendere, modifica- re o interrompere definitivamente la presente indagine e di non dare seguito alla procedura, in base a valutazioni di propria ed esclusiva competenza.
Generalità - L'Amministrazione Comunale intende avviare una procedura di affidamento, ex art. 36 comma 2 lettera a) del D.lgs.
50/2016 e s.m., come mod. dalla leg- ge 108/2021, per il servizio di conferimento in impianti autorizzati per i co- dici EER 20.03.03, provenienti dalla raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani.
La spesa massima è di € 60.000,00, oltre IVA.
Il presente avviso ha lo scopo di individuare operatori disponibili a prestare il servizio di cui trattasi. - Con l’avviso non è indetta nessuna procedura di gara e non sono previste graduatorie di merito o attribuzione di punteggi.
Si tratta esclusivamente di un’indagine conoscitiva, non vincolante per l’Amministrazione. - La partecipazione alla manifestazione di interesse non vincola la Stazione appaltante e non determina diritti in capo ai partecipanti alla indagine di cui trattasi, né dà adito a rimborso spese. - gli Operatori Economici interessati a partecipare alla indagine devono essere disponibili ad iniziare le prestazioni nell’immediato (e comunque a partire dall’eventuale affidamento).
Tipologia di Servizi e Importo: Trattandosi di indagine di mercato finalizzata all’individuazione del miglior prezzo, per il servizio di che trattasi, per un ammontare complessivo massimo di € 60.000,00, l’offerta da parte dell’operatore economico è libera ed è da formulare se- condo l’allegato modello.
Pagina 1 - sarno_0034354/2021 L’importo di cui al precedente capoverso è calcolato sulla scorta di una media dei rifiuti prodotti dalla Stazione Appaltante negli ultimi anni.
Sulla scorta di quanto al precedente capoverso, si precisa che mediamente si pro- ducono circa 2,5 tonnellate/mensili di spazzamento stradale.
In considerazione dei prezzi offerti dal mercato di riferimento, acquisiti attraverso l’analisi dei precedenti affidamenti della Stazione Appaltante per la medesima categoria, nonché all’esito di un benchmark delle altre iniziative di gara centralizzate e una ricognizione dei prin- cipali operatori.
Il servizio in parola verrà aggiudicato mediante la procedura di affidamento diretto prevista e disciplinata dall’art. 51, del D.L. n. 77/2021, come convertito dalla L. 108/2021.
Il predetto procedimento è dunque aperto a tutti gli Operatori Economici suddetti (meglio specificati all’art. 45 del D. Lgs. n. 50/2016), senza alcuna limitazione (pur- ché in possesso dei requisiti successivamente richiesti dal presente documento); Ai sensi dell’art. 106, comma 12, D. Lgs. n. 50/2016, qualora in corso di esecuzione si renda necessario un aumento o una diminuzione delle prestazioni fino a concor- renza del quinto dell'importo del contratto, la Stazione appaltante può imporre all’Operatore Economico ulteriori prestazioni alle stesse condizioni previste nel contratto originario.
In tal caso l’aggiudicatario non può far valere il diritto alla riso- luzione del contratto.
Il prezzo indicato in sede di offerta (importo di aggiudicazione) comprensivo di tut- te le spese e di quant'altro necessario a garantire la realizzazione a regola d'arte delle prestazioni definite nel presente documento, è da ritenersi fisso ed invariabile per tutta la durata del contratto.
L’offerta vincolerà il concorrente ai sensi dell’art. 32, comma 4 del Codice per 180 giorni dalla scadenza del termine indicato per la presentazione dell’offerta.
Nel caso in cui alla data di scadenza della validità delle offerte le operazioni di affidamento (semplificata) siano ancora in corso, la Stazione Appaltante potrà richiedere ai par- tecipanti, ai sensi dell’art. 32, comma 4 del Codice, di confermare la validità dell’offerta sino alla data che sarà indicata.
Il mancato riscontro alla richiesta della Stazione Appaltante sarà considerato come rinuncia del concorrente alla partecipa- zione della procedura di affidamento.
Amministrazione aggiudicatrice – RUP – Direttore dell'Esecuzione Comune di Sarno, Area Lavori Pubblici e Tutela del Territorio – Servizio Ecologia.
PEC: protocollo.generale@pec.comunesarno.it Indirizzo internet: www.comunesarno.it, Tel. 0818007111 Servizio ecologia Tel 0818007295.
RUP (Responsabile unico del procedimento): ing. Francesco SANTORELLI Direttore dell'Esecuzione: Emilia BUONAIUTO Caratteristiche del Servizio. - Si cercano proposte di società che effettuano servizio di conferimento e/o recupero dei rifiuti codice EER 20.03.03 (rifiuti di RESIDUI DELLA PU- LIZIA STRADALE) provenienti dalla raccolta differenziata del Comune di Sarno.
Pagina 2 - sarno_0034354/2021 - Il quantitativo dei rifiuti oggetto del servizio è stimato in 2,5 tonnella- te/mensili di spazzamento stradale, suscettibili di incremento e di decre- mento. - Detti rifiuti saranno trasportati presso l’impianto individuato a cura e spese del Comune tramite la ditta affidataria del Servizio Integrato Gestione Rifiuti con mezzi adeguati e già autorizzati al trasporto dei rifiuti di che trattasi; - L’impianto e/o la piattaforma di conferimento non dovranno essere ubicate ad una distanza superiore a Km.
100.00 dal Comune di Sarno.
Gli operatori economici che non dispongono di un impianto ad una distanza non superio- re ai 100 Km dalla sede municipale suddetta, dovranno produrre apposita di- chiarazione di possedere un centro di stoccaggio, regolarmente autorizzato, nel limite di distanza come sopra previsto e di accollarsi tutte le spese per il successivo trasporto all’impianto di smaltimento, ovvero accollarsi tutte le spese per trasporto all’impianto di smaltimento oltre 100,00 Km. - L’impianto deve essere in possesso delle autorizzazioni previste dalla vigente normativa ed utilizzare i metodi, le tecnologie e le misure di gestione am- bientale più idonee a garantire un alto grado di protezione dell’ambiente e della salute pubblica, senza determinare rischi per l’acqua, l’aria, il suolo non- ché per la fauna e la flora, né causare inconvenienti da rumori o odori. - L’appaltatore dovrà prestare: o una polizza fideiussoria a garanzia del contratto d’appalto; o una copertura per rischio di impresa per danni di responsabilità civile verso terzi con massimale di almeno un milione di euro, oppure una polizza CAR “all risk” per danni di responsabilità civile verso terzi con massimale di almeno per € 500.000,00, a favore del Comune di Sarno. - Non sono rilevabili rischi di interferenza, per i quali sia necessario redigere il DUVRI, di cui al D.lgs. n. 81/2008 e s.m.i.. - È fatto obbligo all’appaltatore, al fine di garantire la sicurezza sui luoghi di lavoro, di attenersi strettamente a quanto previsto dalla normativa in materia di tutela della salute e della sicurezza dei lavoratori di cui al d.lgs. n. 81/2008 e s.m.i.
Resta a carico dell’appaltatore la dotazione alle maestranze dei dispo- sitivi di protezione individuale (DPI), necessari all’espletamento del lavoro in sicurezza.
Importo del servizio.
Modalità di affidamento L’importo a base di affidamento sarà non superiore a € 60.000,00, oltre iva.
Tale servizio sarà appaltato mediante affidamento diretto, ai sensi dell’art. 36 comma 2 lettera a) del D.lgs.
50/2016, come mod. dalla legge 29 luglio 2021, n. 108, di conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77 (meglio noto come decreto "Semplificazioni-bis"); Requisiti minimi di partecipazione Come stabilito dal D.lgs. n. 50/2016, come mod. dalla legge 29 luglio 2021, n. 108, di conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77 (meglio noto come decreto "Semplificazioni-bis"), possono parte- Pagina 3 - sarno_0034354/2021 cipare alla procedura i soggetti di cui all’articolo 45, in possesso dei seguenti requisi- ti: - Iscrizione alla Camera di Commercio Industria, Artigianato ed Agricoltu- ra della Provincia in cui l'impresa ha sede o analogo registro dello Stato aderente alla U.E., per le attività oggetto dell'appalto; - (per le imprese che gestiscono impianti per conto terzi o in conven- zione) Iscrizione all'Albo Nazionale Gestori Ambientali di cui al D.lgs. n. 152/06 (o analogo Albo dello Stato aderente alla UE), Categoria 1, di cui al D.M. 120/2014; - (per le imprese che gestiscono impianti in conto proprio o per conto terzi o in convenzione) Autorizzazione dell’impianto di cui all’ art. 208 del D.lgs n.152/06 recante le indicazioni necessarie a dimostrare l'idoneità al conferimento dei rifiuti in appalto.
Requisiti Generali - Insussistenza delle cause di esclusione di cui all'art. 80 del D. lgs. n.50/2016. - Impianto ubicato ad una distanza entro i 100 KM dal territorio del Comune di Sarno. - capacità tecnica e professionale di cui all’art.83 comma 1 lett.c) commi 6 e 7, dimostrata con la gestione di servizi analoghi a quelli richiesti, desumibili dal curriculum delle attività svolte (da allegare), nel triennio 2017, 2018, 2019 o, con necessaria motivazione, in tre annualità del periodo 2017-2019.
La stazione appaltante si riserva di verificare il possesso dei requisiti, ai sensi dell’art. 36 commi 5 e 6 del D.Lgs.50/2016, come mod., dalla legge 29 luglio 2021, n. 108, di conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 31 maggio 2021, n. 77 (meglio noto come decreto "Semplificazioni-bis") e dai decreti semplificazioni capacità di gestione ambientale.
Il servizio dovrà avviarsi quando la determina di affidamento diverrà esecutiva.
Modalità di partecipazione alla manifestazione di interesse.
Termini.
Proce- dura - Gli operatori economici interessati, in possesso dei requisiti previsti dal pre- sente avviso, possono presentare, entro le ore 24.00 del decimo giorno, de- corrente dal giorno immediatamente successivo al giorno di pubblicazione del presente avviso sul sito della Stazione Appaltante www.comune.sarno.it in “Amministrazione trasparente e Sezione i in “Avvisi e bandi” - una do- manda di manifestazione d’interesse, esclusivamente al se- guente indirizzo pec: protocollo.generale@pec.comunesarno.it, secondo i modelli allegati. - Per ragioni d’urgenza è stato assegnato il termine di cui sopra, dando atto, comunque, della facilità di presentazione della domanda che è semplificata e usa la via elettronica.
Pagina 4 - sarno_0034354/2021 - Le domande pervenute saranno valutate, insieme e dopo lo scadere del ter- mine di ricezione delle stesse, monocraticamente dal Responsabile unico del procedimento che si riserva di avvalersi del contributo di esperti del Settore di cui trattasi.
Cause di esclusione dalla procedura Possono essere escluse le domande: a) pervenute dopo la data di scadenza; b) incomplete nei dati di individuazione del soggetto partecipante; c) presentate da un soggetto la cui posizione o funzione sia incompatibile, in forza di legge o di regolamento, con l'assunzione della prestazione; d) con mancata attestazione del possesso dei requisiti prescritti dal presente avviso; e) riferite a soggetto che hanno conflitti d’interesse con la Stazione appaltante.
Le controversie saranno demandate unicamente al foro competente di Nocera Infe- riore (SA).
Trattamento dei dati personali: - Ai sensi e per gli effetti dell’art. 13 del D. Lgs.
30 giugno 2003, n. 196 si co- munica che i dati raccolti saranno trattati, anche con strumenti informatici, esclusivamente nell’ambito del procedimento in oggetto. - Il titolare del trattamento dei dati è il RUP.
Informazioni Gli interessati possono chiedere notizie e chiarimenti, entro le ore 12,00 del giorno precedente la scadenza di ricevimento delle domande di partecipazione, all'istrutto- re amministrativo ufficio rifiuti: Emilia BUONAIUTO Tel 0818007295; IL RESPONSABILE F.F. ING. FRANCESCO SANTORELLI Pagina 5 - sarno_0034354/2021