COMUNE DI SARNO PROVINCIA DI SALERNO VERBALE DI DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO COMUNALE (cid:9) n. 51 del 18 ottobre 2021 SEDUTA STRAORDINARIA PUBBLICA - I CONVOCAZIONE OGGETTO: REGOLAMENTO PER L'ISTITUZIONE ED IL FUNZIONAMENTO DELLA CONSULTA PER L'AMBIENTE E LA SALUTE DELLA CITTÀ DI SARNO, APPROVATO CON DELIBERAZIONE DI CONSIGLIO COMUNALE N. 12 DEL 25 SETTEMBRE 2019.
APPROVAZIONE MODIFICHE ED INTEGRAZIONI.
L'anno duemilaventuno, il giorno 18 (diciotto), del mese di ottobre, alle ore 19:00 in Sarno e nella Sala delle adunanze consiliari, a seguito di avviso di prima convocazione per le ore 18:00, prot. n. 41648 del 14 ottobre 2021, notificato a norma di Legge e dello Statuto comunale, si è riunito, in seduta straordinaria e pubblica, il Consiglio Comunale, sotto la Presidenza del sig. Giuseppe Esposito e con l'assistenza del Segretario Generale, dott.ssa Teresa Marciano, con funzione di verbalizzante.
Presente Assente Presente Assente 1) Sindaco: Giuseppe Canfora x 2) Agovino Giuseppe x 14) Giordano Walter x 3) Aliberti Maria Rosaria x 15) Manzo Maria x 4) Bacarelli Reziero x 16) Mareschi Ida x 5) Bellomo Maria x 17) Montoro Giovanni x 6) Cocca Giovanni x 18) Morosini Giuliana x 7) Correa Crescenzo x 19) Odierna Sebastiano x 8) Crescenzo Domenico x 20) Orza Antonio x 9) D'Angelo Antonio x 21) Rega Antonello Manuel x 10) Di Leva Sergio x 22) Robustelli Anna x 11) Esposito Giuseppe x 23) Robustelli Franco x 12) Esposito Raffaele x 24) Ruggiero Michele x 13) Frecentese Maria x 25) Sodano Giuseppe x All'appello nominale risultano: (cid:9) Presenti n. 20 Assenti n. 5 IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO risultato legale il numero degli intervenuti, dichiara valida la seduta ed invita i presenti a trattare e deliberare sulla proposta di deliberazione che segue, relativa all'oggetto.
Il Presidente del Consiglio passa alla trattazione del punto 4) all'o.d.g.: "Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25 settembre 2019.
Approvazione modifiche ed integrazioni", concedendo la parola all'Assessore Robustelli che dà lettura della proposta di deliberazione allegata agli atti e relaziona sull'argomento in discussione.
Chiede di intervenire il Consigliere comunale Walter Giordano che, in qualità di Presidente della Commissione consiliare permanente Coordinamento e Trasparenza, ringrazia tutti i componenti per il lavoro svolto e il conseguente risultato raggiunto.
ESCE IL CONSIGLIERE RUGGIERO (20).
Interviene poi il consigliere Giovanni Cocca che si associa ai ringraziamenti del consigliere Giordano, manifestando soddisfazione per il risultato raggiunto.
Chiude gli interventi il consigliere Giovanni Montoro, il quale sottolinea il suo impegno nel richiedere, già nella sua scorsa consiliatura, l'attivazione della Consulta ambientale, oggi diventata Consulta per l'ambiente e la salute.
In virtù di quanto detto, chiede di inserire, alla fine del dispositivo della deliberazione, il seguente punto come emendamento aggiuntivo "attuare in tempi certi gli atti successivi all'insediamento della Commissione".
Interviene il Segretario Generale, Dott.ssa Teresa Marciano, la quale propone di inserire l'emendamento aggiuntivo al punto 6) del dispositivo e di conseguenza l'originario punto 6) diventerà il punto 7).
Condivisa pacificamente questa soluzione, il Presidente del Consiglio, invita il Segretario Generale a procedere all'appello nominale dei Consiglieri per votare l'emendamento aggiuntivo proposto dal Consigliere Montoro.
Pertanto, IL CONSIGLIO COMUNALE - Uditi gli interventi dei consiglieri comunali, come da resoconto stenografico, allegato alla presente; - Vista la proposta di emendamento aggiuntivo formulata dal Consigliere Montoro, in corso di seduta, con la quale propone di inserire al punto 6) del dispositivo della delibera, il seguente testo: "attuare in tempi certi gli atti successivi all'insediamento della Commissione"; 1 - Preso atto dell'esito della votazione sull'emendamento, così come proclamato dal Presidente del Consiglio, il cui risultato è il seguente: PRESENTI E VOTANTI: n. 19; VOTI FAVOREVOLI: n. 19; ASSENTI: n. 6 (Aliberti, Bacarelli, Bellomo, Frecentese, Robustelli Anna, Ruggiero); Il Presidente del Consiglio, sig. Esposito, comunica all'Assise cittadina che l'emendamento illustrato dal consigliere Montoro, viene approvato.
A questo punto, il Presidente del Consiglio, invita il Segretario Generale a procedere all'appello nominale dei Consiglieri per la votazione dell'atto deliberativo, così come emendato in corso di seduta.
Pertanto, IL CONSIGLIO COMUNALE Sentiti gli interventi dei consiglieri comunali, come riportati nel resoconto stenografico, allegato al presente atto; Visti: • la proposta di deliberazione, formulata Dirigente dell'Area AA.GG., Istituzionali, Gestione giuridica delle risorse umane, Servizi alla Persona, che allegata alla presente ne forma parte integrante e sostanziale, prot.
Uff.
Pres.
C.C. n. 41 del 6/10/2021; • l'emendamento aggiuntivo formulato in corso di seduta dal consigliere Montoro, che di seguito si riporta: "attuare in tempi certi gli atti successivi all'insediamento della Commissione", approvato in corso di seduta; • il resoconto stenografico, che allegato alla presente SUB A), ne forma parte integrante e sostanziale; • i verbali delle Commissioni consiliari permanenti congiunte Coordinamento e Trasparenza, Politiche sociali, culturali e attività sportive, LL.PP. e risorse ambientali, relativi alle sedute del 25 giugno 2021 e del 01 luglio 2021, che allegati Sub B) al presente atto ne formano parte integrante e sostanziale; Preso atto dell'esito della votazione, come proclamato dal Presidente del Consiglio e che di seguito si riporta: PRESENTI E VOTANTI: n. 19; 2 VOTI FAVOREVOLI: n. 19; ASSENTI: n. 6 (Aliberti, Bacarelli, Bellomo, Frecentese, Robustelli Anna, Ruggiero); All'unanimità dei presenti, DELIBERA 1) Approvare la proposta di deliberazione del Dirigente dell'Area AA.GG., Istituzionali, Gestione giuridica delle risorse umane, Servizi alla Persona, prot.
Presidenza C.C. n. 41 del 06/10/2021, avente ad oggetto: "Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25 settembre 2019.
Approvazione modifiche ed integrazioni" così come emendata nel corso della seduta consiliare con l'inserimento del nuovo punto 6), il cui contenuto tutto si richiama e si conferma; 2) Approvare le modifiche e le integrazioni apportate al "Regolamento per la Consulta dell'Ambiente", approvato con Deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019, affinchè disciplini, nel testo rideterminato, l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno; 3) Approvare, conseguenzialmente, il "Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, composto da n. 12 articoli, che allegato Sub 1) al presente atto ne forma parte integrante e sostanziale; 4) Dare atto che il presente provvedimento, allo stato, non comportando riflessi diretti e/o indiretti sulla situazione economica — finanziaria e/o patrimoniale dell'Ente, non necessita del parere di regolarità contabile, ai sensi dell'art. 49 del D. Lgs.
267/2000 e ss.mm.ii, come sostituito dall'art. 3 comma 1, lettera b) della L. 213/2012; 5) Disporre il presente atto all'Albo pretorio on line e nella sezione "Amministrazione Trasparente — Disposizioni generali", sottosezione "Atti generali — Regolamenti" del sito istituzionale del Comune di Sarno; 6) Attuare in tempi certi gli atti successivi all'insediamento della Commissione" (emendamento aggiuntivo formulato dal consigliere Montoro ed approvato in corso di seduta).
Successivamente, il Presidente chiede al Consiglio di voler rendere il presente atto immediatamente eseguibile.
Pertanto, 3 IL CONSIGLIO COMUNALE Recependo la proposta con voti favorevoli 19 su 19 presenti DELIBERA Rendere il presente atto immediatamente eseguibile, ai sensi dell'art. 134, comma 4. del D. Lgs. n. 267/2000.
Alle ore 21:23, esauriti gli argomenti, il Presidente del Consiglio dichiara sciolta la seduta.
4 O C-C' ibk-79- 20'U 6 40 1 COMUNE DI SARNO (Provincia di Salerno) _AREA DIRIGENZIALE AA.GG. - IsTrruzIowALI gEsTiogvE GIVRIDKA RisoxsE z«,agvE - sERVIzi ALLAERsow:/1 PROPOSTA DI DELIBERAZIONE AL CONSIGLIO COMUNALE RESPONSABILE DEL PROCEDIMENTO: dott.ssa Teresa Marciano - Dirigente Area PROPONENTE: SETTORE 1— AA.GG., ISTITUZIONALI, SERVIZI ALLA PERSONA OGGETTO: Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25 settembre 2019.
Approvazione modifiche ed integrazioni.
RELAZIONE ISTRUTTORIA Premesso che: - il Comune di Sarno condivide e promuove il principio della democrazia partecipativa riconoscendola quale istituto complementare alla democrazia rappresentativa, così come sancito dal Trattato di Lisbona del 2007; - l'art. 7 del D. Lgs. n. 267/200 così recita "Nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dello statuto, il comune e la provincia adottano regolamenti nelle materie di propria competenza ed in particolare per l'organizzazione e il funzionamento delle istituzioni e degli organismi di partecipazione, per il funzionamento degli organi e degli uffici e per l'esercizio delle funzioni"; Visto l'art. 8, comma 2 dello Statuto comunale "Sostenibilità ambientale, tutela e valorizzazione del territorio comunale", che esplicita l'impegno di questo Ente a promuovere e realizzare la salvaguardia dell'ambiente, la qualità della vita e la salute pubblica con attività rivolte a prevenire, reprimere ed eliminare ogni forma di inquinamento; a promuovere, altresì, il risparmio delle risorse naturali ed ambientali; a tutelare i valori del paesaggio e del patrimonio naturale, storico ed artistico, al fine di garantire una politica basata sui principi di sviluppo sostenibile; Rilevato che in applicazione ai principi di democrazia partecipativa, il Consiglio Comunale, con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019, ha provveduto ad approvare il "Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente della Città di Sarno", con lo scopo di procedere alla costituzione di una Consulta per l'Ambiente, coinvolgendo Associazioni ecologiste, ambientaliste, animaliste e tecnico - professionali — ambientali, nonché Comitati di cittadini stabilmente costituiti a tutela di interessi diffusi di rilevanza ambientale; Tenuto conto che, durante i lavori della Commissione Consiliare congiunta con LL.PP. — Risorse Ambientali, Urbanistica ed i Capigruppo consiliari del 25 gennaio 2021, in cui si è proceduto alla stesura dell'atto di indirizzo politico relativo alle azioni da porre in essere sulla mitigazione del rischio incendi e del dissesto idrogeologico, sul potenziamento ed innalzamento del livello di monitoraggio, sul controllo e la salvaguardia sull'intero territorio comunale, approvato, poi, nella seduta consiliare dell' 1l febbraio 2021, con deliberazione n. 7, i Consiglieri comunali, all'unanimità, hanno convenuto sull'opportunità di costituire una Consulta denominata "Ambiente e Salute", al fine di garantire una maggiore partecipazione di Associazioni, Organizzazioni, Enti, Comitati cittadini con competenze ed interessi non solo in problemi ambientali ma anche in quelli relativi al miglioramento dello stato di salute; Richiamata la nota prot. n. 13176 del 18/03/2021, con cui i Consiglieri comunali, avv. Ida Mareschi e dott. Raffaele Esposito, recependo gli indirizzi emersi nei lavori della sopracitata Commissione consiliare congiunta con LL.PP. — Risorse Ambientali, Urbanistica unitamente ai Capigruppo consiliari, hanno richiesto al Sindaco, al Segretario e allo stesso Presidente del Consiglio, ciascuno per quanto di competenza, la predisposizione di atto di indirizzo, affinché gli uffici preposti provvedessero alla modifica e all'integrazione del citato Regolamento; Ritenuto che per disciplinare in maniera più puntuale l'istituto partecipativo della Consulta per l'Ambiente ed aggiornare le disposizioni regolamentari che la disciplinano si è reso necessario, appunto, modificare ed integrare il citato Regolamento, approvato con Deliberazione di Consiglio Comunale n. 12/2019; Evidenziato che la Consulta rappresenta un'importante sede di partecipazione, collaborazione, confronto e scambio di informazioni tra soggetti (Associazioni ecologiste, ambientaliste, animaliste e di prevenzione, nonché da comitati cittadini) aventi scopi di tutela dell'ambiente, della natura, di promozione ed educazione alla sostenibilità ambientale, con sede nel territorio comunale ed operante su di esso e avrà funzioni consultive e di orientamento sulla definizione degli indirizzi e obiettivi, per cui sulla base degli indirizzi emersi è stata integrata la stessa nell'oggetto e nella composizione al fine di renderla "CONSULTA AMBIENTE E SALUTE"; sulla base degli indirizzi emersi nelle sedi su indicate, è stato integrato il citato Regolamento, affinché la Consulta Ambiente divenisse "CONSULTA AMBIENTE E SALUTE", intervenendo nell'oggetto e nella composizione della stessa; la Consulta Ambiente e Salute avrà funzioni consultive e di orientamento sulla definizione degli indirizzi e degli obiettivi dell'Amministrazione; Visto lo Statuto Comunale, approvato con deliberazione di C.C. n. 57/2015, che all'art. 62 dispone l'istituzione delle Commissioni comunali per istruire, proporre, analizzare argomenti dei singoli settori di competenza; Rilevato che le modifiche e le integrazioni al Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, così come predisposte dal Dirigente dell'Area, risultano essere già state esaminate nelle sedute delle Commissioni consiliari permanenti Coordinamento e Trasparenza — Politiche sociali, culturali ed attività sportive — Lavori Pubblici e risorse ambientali del 25 giugno, del 01 luglio e del 28 settembre 2021; Precisato che la sottoscritta, rispetto alla fattispecie in oggetto, consapevole delle sanzioni in caso di dichiarazioni mendaci, per proprio conto, dichiara, sotto la propria personale responsabilità, che non sussiste alcuna delle situazioni di conflitto di interesse, anche potenziale, ai sensi degli artt.
1 comma 41, Legge 190/2012 e 6/7 DPR 62/2013, nonché del vigente Piano Anticorruzione.
Tanto premesso si ritiene di dover proporre al Consiglio comunale il presente atto affinché si proceda all'adozione delle relative modifiche ed integrazioni del mentovato Regolamento, approvato con Deliberazione di Consiglio Comunale n. 12/2019 che diverrà "Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno".
Il Responsabile dell'Istruttoria Maria Giuliana risco IL DIRIGENTE Letta la relazione istruttoria che precede e si ha qui per integralmente ripetuta e trascritta; Espresso il parere favorevole in merito alla regolarità tecnica del provvedimento ai sensi dell'articolo 49, comma 1, del Decreto Legislativo n. 267/00, così come sostituito dall'articolo 3, comma 1, lettera b) del D.L. n. 174/2012, convertito in legge n. 213/2012; Dato atto che non è stato richiesto il parere di regolarità contabile, in quanto, allo stato, il presente atto, non comporta riflessi e/o indiretti sulla situazione economica — finanziaria e/o patrimoniale dell'Ente, ai sensi dell'art. 49 del D. Lgs.267/2000 e ss.mm.ii., così come sostituito dall'art. 3 comma 1, lettera b) della L. 213/2012; Visti: o il D. Lgs. n. 267 del 18.08.2000; o la Legge 190/2012 e il DPR n. 62/2013; o lo Statuto Comunale; o i verbali del 25 giugno, del 01 luglio e del 28 settembre 2021 della Commissione consiliare congiunta Coordinamento e Trasparenza — Politiche sociali, culturali ed attività sportive — Lavori Pubblici e risorse ambientali; o lo schema del Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con Deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019, contenente le modifiche e le integrazioni da apportare; Rilevato che la sottoscritta, rispetto alla fattispecie in oggetto, consapevole delle sanzioni in caso di dichiarazioni mendaci, per proprio conto, dichiara, sotto la propria personale responsabilità, che non sussiste alcuna delle situazioni di conflitto di interesse, anche potenziale, ai sensi degli artt.
1 comma 41, Legge 190/2012 e 6/7 DPR 62/2013, nonché del vigente Piano Anticorruzione.
PROPONE DI DELIBERARE 1) La premessa è parte integrante e sostanziale della presente proposta di deliberazione ed è da intendersi qui integralmente trascritta e riportata; 2) Approvare le modifiche e le integrazioni apportate al "Regolamento per la Consulta dell'Ambiente, approvato con Deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019, affinché disciplini, nel testo rideterminato, l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno; 3) Approvare, conseguenzialmente, il "Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, composto da n. 12 articoli, che allegato al presente atto ne forma parte integrante e sostanziale; 4) Dare atto che il presente provvedimento, allo stato, non comportando riflessi e/o indiretti sulla situazione economica — finanziaria e/o patrimoniale dell'Ente, non necessita del parere di regolarità contabile, ai sensi dell'art. 49 del D. Lgs.267/2000 e ss.mm.ii., così come sostituito dall'art. 3 comma 1, lettera b) della L. 213/2012; 5) Disporre la pubblicazione del presente atto all'albo pretorio on line e nella sezione "Amministrazione Trasparente - Disposizioni generali", sottosezione "Atti generali - Regolamenti" del sito istituzionale del Comune di Sarno; 6) Rendere la presente immediatamente eseguibile ai sensi dell'articolo 134, comma 4, del D. Lgs. n. 267/00.
Il Dirigente dell'Area AA.GG., Istituzionali - Servizi alla Persona Dott.ssa Teresa Marciano Uf et-re-QW PARERE FAVOREVOLE IN ORDINE ALLA REGOLARITÀ TECNICA Il Dirigente dell'Area AA.GG., Istituzionali - Servizi alla Persona Dott.ssa Teresa Marciano a-eQe)2,e • COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno All. Sub 1) REOOLAWTO PR2 UME1110F ED IL FURIONAlle% CONSULTA PER L 'AMBIENTE e .2é/iéera pne l'aindifr (a»nona 12 d€1 25 dellegnére 20/9 moditeakem26nlikrymedamillioalnumak». ckl 100202/ IL SINDACO IL PRESI oiD eN E DFIL C IG IO Gi ira sig. i s pe E trOr ora 31..12.
C1a1 f‘A. airr IL SEGRETARIO COMUNALE Dott.ssa Teresa Marciano 1 REGOLAMENTO PER L'ISTITUZIONE ED IL FUNZIONAMENTO DELLA CONSULTA PER L'AMBIENTE E LA SALUTE DELLA CITTÀ DI SARNO INDICE Art. 1OGGETTO DEL REGOLAMENTO - ISTITUZIONE Art. 2 - FINALITÀ E FUNZIONI DELLA CONSULTA - COMPITI Art. 3 - ORGANI DELLA CONSULTA - COMPOSIZIONE E NOMINA COMPONENTI Art. 4 - ORGANI DELLA CONSULTA - FUNZIONAMENTO Art. 5 - COMPITI DELLA CONSULTA - ACCESSO AGLI ATTI DELL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE Art. 6 - ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTA -DIMISSIONI Art. 7 - ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTA - NOMINA E SEDE Art. 8 - ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTA - DURATA E DECADENZA Art. 9 - ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTAZIONE - SOSTITUZIONE Art. 10 - MODIFICHE AL PRESENTE REGOLAMENTO Art. 11FINANZIAMENTI Art. 12 - DISPOSIZIONI FINALI 2 Art. 1— OGGETTO DEL REGOLAMENTO — ISTITUZIONE È istituita "presso il Comune di Sarno", la CONSULTA PER L'AMBIENTE "E LA SALUTE" (d'ora in poi, anche solo Consulta) allo scopo di coinvolgere i soggetti in rappresentanza delle associazioni ecologiste, ambientaliste, animaliste, tecnico-professionali-ambientali "e di prevenzione", nonché comitati di cittadini stabilmente costituiti a tutela di interessi diffusi di rilevanza ambientale e "della salute", operanti nel territorio comunale.
La Consulta è l'organo consultivo e di proposta in materia di ambiente e salute.
L'attività della Consulta è ispirata ai principi di tutela e valorizzazione dell'ambiente e della salute, nell'ottica di fornire all'Amministrazione comunale e, per essa, alla collettività tutta, uno strumento in grado di perseguire una politica basata sui principi di sviluppo sostenibile.
Art. 2 — FINALITÀ E FUNZIONI DELLA CONSULTA — COMPITI La Consulta "rappresenta una sede importante di collaborazione, confronto e scambio di informazioni a tutela dell'ambiente, della natura e della salute, svolgendo, quindi, funzioni consultive e di orientamento rispetto all'attività dell'amministrazione comunale".
La Consulta, altresì, collabora con l'assessorato comunale all'Ambiente, anche in sede di definizione degli indirizzi e degli obiettivi, "favorendo" il collegamento tra i cittadini e l'Amministrazione Comunale, per un agire "condiviso", circa le iniziative comunali da intraprendere nella specifica materia.
La Consulta, in particolare, svolgendo una funzione consultiva, si esprime sulle seguenti tematiche: • Promozione, informazione ed educazione ambientale; • Tutela della salute pubblica; • Tutela e valorizzazione delle risorse naturali; • Salvaguardia della biodiversità; • Tutela del paesaggio, del suolo, del territorio e degli habitat; • Tutela della fauna e benessere degli animali in città; • Inquinamento. • Qualità dell'aria e dell'acqua; • Mobilità sostenibile; • Risparmio e produzione energetica; • Fonti rinnovabili ed alternative di energia; I pareri espressi dalla Consulta, su progetti, iniziative, programmi e attività, non sono vincolanti per l'Amministrazione Comunale.
La Consulta Ambiente e Salute, ha, altresì, il compito di: • formulare, di sua autonoma iniziativa, proposte operative, volte a sollecitare il Comune ad adottare atti e provvedimenti relativi a problemi ambientali; • segnalare problematiche ed emergenze ambientali; • promuovere la costituzione di gruppi di lavoro su questioni di particolare rilevanza ambientale, a tutela della salute pubblica, come meglio specificato all'art. 5; • promuovere iniziative atte a diffondere la cultura della difesa del territorio e della valorizzazione dell'ambiente urbano e naturale; • promuovere lo sviluppo sostenibile, favorire il benessere della comunità, migliorando l'uso del territorio e del suolo.
I compiti suddetti si esercitano attraverso un'attività propositiva e consultiva (non vincolante per l'Amministrazione) sui progetti che abbiano chiara e rilevante valenza ambientale e che siano volti, in particolare, ad un miglioramento della qualità della vita e dell'ambiente del territorio comunale.
La Consulta potrà essere anche compulsata, dall'Assessorato competente o dalla Commissione consiliare ambientale, al fine di esprimersi su iniziative, programmi ed attività relative a materie di propria competenza.
Art. 3 — ORGANI DELLA CONSULTA — COMPOSIZIONE E NOMINA COMPONENTI La Consulta è così composta: o Il Sindaco, che esercita le funzioni di Presidente della Consulta; o L'Assessore in materia di Politica Ambientale, che esercita la funzione di Presidente in assenza del Sindaco; • Il Presidente del Consiglio Comunale o suo delegato che esercita le funzioni di Segretario.
Il ruolo del delegato potrà essere svolto da un consigliere già componente della Consultai. • Un rappresentante per ogni Associazione ambientalista, Organizzazione, Ente, Comitato che, previo avviso pubblico emanato dal Comune di Sarno, esprimeranno la volontà di aderirvi, purché all'interno del proprio Statuto siano presenti finalità rientranti nella materia della tutela e della cura dell'ambiente e/o della salute pubblica; • N. 3 Consiglieri di Maggioranza; I Modifica apportata nella seduta della Commissione congiunta Politiche Sociali, Trasparenza e LL.PP. del 28/09/2021.
4 o N. 3 Consiglieri di Minoranza2; o Il Comandante dei Vigili Urbani o suo delegato; o Il Dirigente dell'Ufficio Tecnico o suo delegato.
Art. 4 - ORGANI DELLA CONSULTA — FUNZIONAMENTO 1) La Consulta è presieduta dal Sindaco o dall'Assessore all'Ambiente.
2) La Consulta si riunisce su iniziativa del Presidente, almeno ogni due mesi, oppure su iniziativa di almeno 1/3 dei consiglieri comunali componenti della consulta o ancora, su iniziativa di 1/3 delle Associazioni facenti parte della stessa3; 3) La convocazione dell'Assemblea avviene mediante mezzi elettronici, pec o mail, con l'indicazione degli argomenti da trattare, da trasmettere almeno due giorni prima della riunione.
4) La Consulta è regolarmente costituita qualunque sia il numero dei presenti.
Nessun provvedimento può considerarsi approvato se non ottiene il voto favorevole della maggioranza semplice dei presenti.
5) Le attività svolte nell'ambito della Consulta sono a titolo gratuito e non prevedono la corresponsione di alcun gettone di presenza o rimborso spese.
Nessun membro designato può rappresentare più di un'Associazione, Ente, Istituto, Organismo o Comitato.
6) Le sedute della Consulta sono pubbliche.
7) Alle riunioni della Consulta possono essere espressamente invitati soggetti esterni che, per la particolare competenza professionale, siano in grado di fornire contributi qualificati e supporto sullo specifico argomento iscritto all'ordine del giorno.
Tale partecipazione avverrà a titolo gratuito.
Gli uditori non hanno diritto di voto e non possono intervenire salvo che non siano stati espressamente invitati dal Presidente della Consulta.
8) Di ogni incontro è redatto apposito verbale, a cura del Segretario.
9) Nel verbale devono essere indicati: o i nominativi dei presenti; o l'ordine del giorno; o una sintesi degli argomenti trattati e l'esito di eventuali votazioni; Modifica apportata nella seduta della Commissione congiunta Politiche Sociali, Trasparenza e LL.PP. del 25/06/2021.
2 Modifica apportata nella seduta della Commissione congiunta Politiche Sociali, Trasparenza e LL.PP. del 01/07/2021.
3 5 ° le proposte emerse ed eventuali pareri richiesti all'/dall'Amministrazione Comunale su specifici argomenti.
Art. 5 — COMPITI DELLA CONSULTA — ACCESSO AGLI ATTI DELL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE Al fine di porre in essere le funzioni e le attività proprie della Consulta, il Presidente o un suo delegato, previa richiesta agli uffici comunali preposti, può utilizzare gli atti dell'Amministrazione relativi alla materia ambientale e salute pubblica, secondo le vigenti disposizioni di legge.
Art. 6 — ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTA — DIMISSIONI Ogni membro della Consulta ha diritto di presentare al Presidente le proprie dimissioni, motivandole.
Art. 7 — ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTA — NOMINA E SEDÈ' La nomina della Consulta avverrà ad ogni inizio di mandato.
La Consulta ha sede presso un locale messo a disposizione dall'Amministrazione comunale, dove si terranno anche le riunioni.
Art. 8 — ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTA — DURATA E DECADENZA5 1.
I membri della Consulta restano in carica per lo stesso periodo di durata del Consiglio Comunale che li ha nominati.
2.
I membri della Consulta decadono se per tre volte consecutive, senza darne giustificazione al Presidente, non partecipano alla seduta.
4 Modifica apportata nella seduta della Commissione congiunta Politiche Sociali, Trasparenza e LL.PP. del 28/09/2021.
5 Modifica apportata nella seduta della Commissione congiunta Politiche Sociali, Trasparenza e LL.PP. del 28/09/2021.
6 Art. 9 — ORGANIZZAZIONE DELLA CONSULTA — SOSTITUZIONE6 Per tutti i componenti della Consulta, sia quelli di diritto che i rappresentanti di Enti o Associazioni, che siano dimissionari o decaduti si provvede alla loro sostituzione con gli stessi organi e le stesse modalità del presente regolamento.
Art. 10 — MODIFICHE AL PRESENTE REGOLAMENTO Il regolamento della Consulta viene approvato con Delibera del Consiglio Comunale e può essere modificato dal Consiglio Comunale con propria deliberazione, anche su proposta della Consulta stessa.
Art. 11 - FINANZIAMENTI L'Amministrazione comunale, con atto motivato e per particolari esigenze, entro i limiti e gli stanziamenti di bilancio, che dovranno essere; previamente assentiti dal Dirigente dell'Area Economico — Finanziaria, può supportare, con appositi fondi, le iniziative intraprese dalla Consulta.
Art. 12 - DISPOSIZIONI FINALI Il presente Regolamento entra in vigore alla data di approvazione delld stesso da parte del Consiglio Comunale.
Per tutto quanto non disciplinato dal presente Regolamento, si fa riferimento allo Statuto Comunale.
Modifica apportata nella seduta della Commissione congiunta Politiche Sociali, Trasparenza e LL.PP. del 28/09/2021.
6 Modifica apportata nella seduta della Commissione congiunta Politiche Sociali, Trasparenza e LL.PP. del 28/09/2021.
7 7 INTERVENTO DEL PRESIDENTE — Passiamo all'ultimo punto all'Ordine del giorno.
"Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della Consulta per l'Ambiente e la Salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale N. 12 del 25 settembre 2019.
Approvazione modifiche ed integrazioni".
Relaziona l'Assessore Roberto Robustelli.
ASSESSORE ROBUSTELLI — Corre l'obbligo anche a me di ringraziare tutti per il lavoro profuso nella compilazione e nella rivisitazione del Regolamento e aggiungo che rimane solo un'ultima parte di un deliberato che tutti i Consiglieri di Maggioranza e di Opposizione chiesero a questo Assessorato, forse manca uno dei pezzi più importanti forse, il piano di gestione forestale, ma stiamo lavorando anche su quello, quindi questo è il penultimo pezzo di quella delibera votata da tutti quanti in Consiglio Comunale e sarebbe il Regolamento per l'Istituzione e il funzionamento della Consulta per l'Ambiente e la Salute della Città di Sarno.
Leggo tutto o vado direttamente sulla proposta di delibera?
Ditemi voi, perché so che avete partecipato tutti.
L'ASSESSORE ROBUSTELLI DÀ LETTURA DELLA PROPOSTA DI DELIBERAZIONE ALLEGATA AGLI ATTI ASSESSORE ROBUSTELLI — Poi ci sarebbe tutto il Regolamento, voi mi dite se dobbiamo leggerlo, l'avete fatto voi tutti quanti insieme e vi siete incontrati più volte, quindi io ringrazio i Presidenti delle Commissioni e gli Assessori che se ne sono occupati e tutti i Consiglieri, se volete dei 12 articoli posso fare una lettura.
Grazie a voi e spero che possa vedere la luce nel più breve tempo possibile per parlare dei problemi che attanagliano la nostra comunità a livello ambientale per poter avere un aiuto da parte di tutti, un consiglio, un ragionamento sulle cose da dover fare.
Grazie.
INTERVENTO DEL PRESIDENTE — Aveva chiesto di intervenire sul provvedimento il Consigliere Giordano, che è il Presidente della Commissione Trasparenza.
CONSIGLIERE GIORDANO — Io voglio ringraziare tutti i componenti della Commissione Trasparenza, se non erro poi l'abbiamo trattato in Commissione congiunta, quindi ringrazio anche i componenti e il Presidente della relativa Commissione e volevo ringraziarli soprattutto perché abbiamo apportato delle modifiche importanti a quello che era Regolamento originario e la sua struttura, soprattutto nella misura in cui abbiamo modificato quelli che erano i quorum attraverso i quali poter attivare la Consulta stessa.
La modifica è consistita in pratica nella possibilità di prevedere l'attivazione della Consulta anche qualora lo richieda 16 semplicemente un terzo dei membri Consiglieri della Consulta stessa, quindi è attivabile anche laddove una determinata seduta la richiedono solo ed esclusivamente i Consiglieri Comunali di Opposizione, per fare un esempio, oppure laddove lo richieda soltanto un terzo della componente associazionistica.
Ovviamente il ragionamento sotteso a queste modifiche era quello improntato alla massima trasparenza e democraticità dei processi sottesi alle decisioni che dovranno essere necessariamente prese all'interno di questo organo, ma soprattutto così facendo noi determiniamo una forte collaborazione e sinergia tra quelle che sono le Istituzioni e quello che è il mondo delle Associazioni, lo stesso ragionamento democratico che grosso modo abbiamo anche all'interno di quello che è lo Statuto e il Regolamento consiliare, laddove una richiesta di Consiglio Comunale può andare avanti anche nel momento in cui lo richiedano semplicemente otto Consiglieri Comunali.
Quindi io volevo ringraziare tutti i componenti, il Presidente dell'altra Commissione, perché in due - tre sedute o quattro, adesso non ricordo bene, siamo riusciti a giungere a quello che credo sia il risultato minimo improntabile a quelli che sono i crismi della maggiore democrazia possibile, quindi nel momento in cui sono state create queste condizioni spero che questo organo possa essere attivato e funzionare e quindi esorto soprattutto il Sindaco in questo senso a fare in modo che non sia semplicemente un organo messo lì giusto per, ma che abbia effettivamente una funzione specifica e concreta.
Grazie.
INTERVENTO DEL PRESIDENTE — Grazie Consigliere Giordano.
Prego Consigliere Cocca.
CONSIGLIERE COCCA — Volevo giusto un minuto per associarmi ai ringraziamenti del Presidente Giordano ai componenti e ai Consiglieri di Maggioranza, come avevo anticipato all'amico Correa in epoca non sospetta era effettivamente di aver ottenuto, dopo una serie di incontri a volte un pò più calorosi e a volte meno calorosi, un ringraziamento anche per il discorso di aver portato anche ad un equilibrio del numero dei Consiglieri Comunali alla stessa stregua che ha visto anche l'altra Consulta, quella Scolastica, anche perché ci abbiamo lavorato tanto e come ricordava l'Assessore Robustelli tutto questo è partito dal famoso Consiglio Comunale richiesto da noi Consiglieri di Opposizione sulle tematiche ambientali, quindi per noi stasera è un momento importante, è importante perché stiamo per votare l'ultimo tassello di questo puzzle odierno che ha visto prendere le mosse dal Milite Ignoto e passare per l'arretramento della fascia cimiteriale, tre atti molto importanti e permeati di importanza, quindi ci tenevo a dare una testimonianza ed un ringraziamento agli amici Consiglieri, perché effettivamente abbiamo lavorato bene e che sia veramente di buon auspicio per i prossimi lavori.
Grazie.
17 INTERVENTO DEL PRESIDENTE — Grazie Consigliere Cocca.
Prego Consigliere Montoro.
CONSIGLIERE MONTORO — Io penso che lo strumento della Consulta Ambientale e della Salute è sicuramente uno strumento di partecipazione a tematiche così rilevanti della vita dei cittadini e del nostro territorio e lo dico non da adesso, caro Presidente, io sono stato Consigliere nella scorsa consiliatura e uno degli elementi fondamentali era la mia richiesta imperterrita di far partire quella benedetta Consulta ambientale, perché la Consulta Ambientale già era costituita, noi adesso abbiamo inserito l'elemento Salute, ma la Consulta è stata costituita nel 2019, da allora tutti gli atti consequenziali al suo insediamento e perciò la formazione della Consulta non ci sono stati, sono state decine le mie azioni di sollecito attraverso interrogazioni, in forma verbale e non, rispetto alla procedura e poi c'è stata la richiesta di Consiglio Comunale da parte delle Opposizioni sul problema dell'Ambiente connesso alle questioni della salute e c'è stata la modifica di questo Regolamento inserendo la parola "Salute" e perciò i temi che sono strettamente legati, prevenzione, ambiente e salute fanno parte dello stesso universo.
Allora amici miei, io ritengo la Consulta uno strumento importante per la partecipazione delle Associazioni ambientaliste, dei cittadini, perché ha una capacità di proposta, di divulgazione e soprattutto di condivisione con chi sul territorio può essere una sentinella più di noi e ci può dare una mano rispetto ai problemi della città, perché ci sono professionalità e attività associative che su questi temi fanno battaglie quotidiane, io sono contento stasera, perché è frutto di un lungo percorso l'approvazione di questa modifica e il Regolamento, però io voglio che sia inserito agli atti l'impegno formale della costituzione di questa Consulta, perché se noi approviamo il Regolamento come abbiamo fatto nel 2019 e siamo stati due anni, e non c'era il Covid, in cui questa Consulta non è mai stata convocata, non è mai partita, non è stata mai fatta l'azione del suo insediamento, posso capire un rallentamento di un mese, di 15 giorni, ma quando ci vogliono due anni per partire con un organismo significa che noi ci siamo divertiti a confrontarci, ci siamo appassionati, ma abbiamo perso tempo.
Allora io credo che con la stessa solennità e con lo spirito di collaborazione che stasera penso stia contraddistinguendo tutti nell'iniziativa del confronto del dibattito politico e democratico, ci debba essere un impegno formale che noi diamo agli uffici e agli organi preposti affinché questa Consulta e le procedure consequenziali all'approvazione di questo atto di indirizzo siano immediate, perché guardate, è assurdo, noi approviamo in quest'Aula atti che poi non hanno nessun effetto, gli atti di indirizzo sono vincolanti per gli uffici, non sono facoltativi, se il Consiglio Comunale e le Commissioni impegnano ore di lavoro e di confronto, penso che gli uffici e chi per essi devono attuare ciò che è stato deciso dal Consiglio Comunale.
Io non voglio pensare a male, non voglio pensare che per 18 due anni non ci sia stata la volontà di formare e di insediare la Consulta, Enzo, anche se l'ho pensato spesso, perché se una Consulta esiste e non viene insediata non può essere una manchevolezza burocratica, pensi che poi c'è un'intenzione politica, perché noi facciamo politica, siamo operatori, significa che forse quel tema non rientrava nell'agenda politica della scorsa Amministrazione e sono contento che questa Amministrazione, che si compone di un nuovo Consiglio, dialoga con l'Opposizione e fa in modo che questa Consulta si possa insediare e possa diventare un momento di confronto e di partecipazione perché, amici miei, su questi temi abbiamo bisogno del lavoro di tutti, del Consigliere di Opposizione, dell'Associazione, noi l'abbiamo visto durante il Covid, nel momento in cui abbiamo collaborato anche su temi così delicati e in un momento drammatico per le nostre famiglie, penso che abbiamo messo in campo una capacità di una classe dirigente di farsi carico di problemi della città.
L'ambiente, la salute, l'emergenza che sta vivendo il nostro territorio di inquinamento delle falde acquifere, delle emissioni in atmosfera, delle drammatiche situazioni di alcune zone della città e guardo all'area industriale, alcune zone della periferia, la questione del biogas a Foce, non possono essere sottratti ad un incontro a cui invitiamo delle persone che non possono dire nemmeno la loro, la Consulta dovrà rappresentare — e qui faccio una scommessa agli amici Consiglieri di Maggioranza affinché possano proporre anche loro questa cosa ogni giorno - i problemi della città in cui le Associazioni al di là della protesta, che è un atto democratico ed è sacrosanto, possano insieme alla classe dirigente di questa città anche fare delle proposte per la risoluzione di questi problemi, perché i problemi non sono solo nostri, sono della città.
Allora io voto orgogliosamente questo provvedimento, rivendicando anni e mesi di lavoro, ringrazio tutto il Consiglio per il lavoro della Commissione che ha portato un ottimo risultato, però vi chiedo di inserire un impegno formale affinché questa Consulta possa essere insediata in tempi brevi, perché altrimenti votare un'altra Commissione che per due anni non viene convocata, sinceramente, ci siamo sbattuti le mani, ci siamo fatti i complimenti reciprocamente, però la democrazia è fatta di democrazia sostanziale e non di democrazia formale, io credo molto in questo provvedimento, però gli dobbiamo dare vita e gli dobbiamo dare sostanza, se non gli diamo vita e sostanza avremo fatto solamente delle belle chiacchiere.
Io preannuncio il mio voto favorevole e chiedo al Consiglio di inserire quest'atto di indirizzo rispetto agli uffici di dare sostanza in tempi brevissimi, poi decidete voi se 30 giorni, 60 giorni, all'attuazione di questo provvedimento, ma solo per una questione di coscienza, ripeto, altrimenti me ne esco da qua contento, ma non soddisfatto del risultato portato a casa.
Grazie.
INTERVENTO DEL PRESIDENTE — Grazie Consigliere Montoro.
Ci sono altri interventi?
Dottoressa passiamo alla votazione.
I Consiglieri Comunali rientrino gentilmente in Aula per la votazione.
19 CONSIGLIERE MONTORO — Presidente, io ho chiesto di inserire alla fine della delibera, come atto di indirizzo, di attuare in tempi certi gli atti successivi all'insediamento della Commissione, due parole, sono generiche, però secondo me sono d'obbligo.
SEGRETARIO GENERALE — Dovremmo farla come proposta di emendamento, è aggiuntiva.
Vogliamo metterla prima dell'immediata eseguibilità?
Quindi diventa punto 6 e l'immediata eseguibilità diventa punto 7.
Lo vuole formalizzare Consigliere?
Prego.
INTERVENTO DEL PRESIDENTE - Io penso che portare in Consiglio Comunale il Regolamento così fatto in Commissione con un emendamento aggiuntivo come lo sta formulando il Consigliere Montoro, penso che siano d'accordo tutti, è volontà di tutti portare avanti, perché passeremo alle Associazioni, daranno la loro manifestazione di interesse e immediatamente procederemo alla nomina di tutta la Consulta.
Prima di passare alla votazione dell'atto deliberativo, come abbiamo detto è stato fatto un emendamento aggiuntivo da parte del Consigliere Montoro al punto 6 del deliberato, ai sensi dell'Art. 43, comma 2, del Regolamento di Consiglio Comunale, di emanare atto di indirizzo agli uffici competenti di procedere con urgenza agli atti di gestione consequenziali al presente provvedimento.
Quindi votiamo questo emendamento prima di votare l'atto deliberativo.
Caro Consigliere, mi sono già attivato, stiamo già provvedendo oltre all'acustica anche per le riprese in streaming, stiamo aspettando dei preventivi per rendere tecnologicamente più avanzato questo Consiglio Comunale.
Votiamo l'emendamento aggiuntivo proposto dal Consigliere Montoro.
Prego dottoressa.
IL SEGRETARIO GENERALE PROCEDE ALLA VOTAZIONE PER APPELLO NOMINALE INTERVENTO DEL PRESIDENTE — Con voti favorevoli 19 e 6 assenti l'emendamento passa.
Adesso passiamo alla votazione complessiva dell'atto deliberativo così come emendato.
Prego dottoressa.
IL SEGRETARIO GENERALE PROCEDE ALLA VOTAZIONE PER APPELLO NOMINALE INTERVENTO DEL PRESIDENTE Il provvedimento passa così emendato con voti favorevoli 19 e 6 assenti.
Vale la stessa votazione per la immediata eseguibilità dell'atto.
Grazie.
Alle ore 21:10 la seduta è sciolta.
FINE ORE 21:10 20 CONSIGLIERE MONTORO — Presidente, io ho chiesto di inserire alla fine della delibera, come atto di indirizzo, di attuare in tempi certi gli atti successivi all'insediamento della Commissione, due parole, sono generiche, però secondo me sono d'obbligo.
SEGRETARIO GENERALE — Dovremmo farla come proposta di emendamento, è aggiuntiva.
Vogliamo metterla prima dell'immediata eseguibilità?
Quindi diventa punto 6 e l'immediata eseguibilità diventa punto 7.
Lo vuole formalizzare Consigliere?
Prego.
INTERVENTO DEL PRESIDENTE - Io penso che portare in Consiglio Comunale il Regolamento così fatto in Commissione con un emendamento aggiuntivo come lo sta formulando il Consigliere Montoro, penso che siano d'accordo tutti, è volontà di tutti portare avanti, perché passeremo alle Associazioni, daranno la loro manifestazione di interesse e immediatamente procederemo alla nomina di tutta la Consulta.
Prima di passare alla votazione dell'atto deliberativo, come abbiamo detto è stato fatto un emendamento aggiuntivo da parte del Consigliere Montoro al punto 6 del deliberato, ai sensi dell'Art. 43, comma 2, del Regolamento di Consiglio Comunale, di emanare atto di indirizzo agli uffici competenti di procedere con urgenza agli atti di gestione consequenziali al presente provvedimento.
Quindi votiamo questo emendamento prima di votare l'atto deliberativo.
Caro Consigliere, mi sono già attivato, stiamo già provvedendo oltre all'acustica anche per le riprese in streaming, stiamo aspettando dei preventivi per rendere tecnologicamente più avanzato questo Consiglio Comunale.
Votiamo l'emendamento aggiuntivo proposto dal Consigliere Montoro.
Prego dottoressa.
IL SEGRETARIO GENERALE PROCEDE ALLA VOTAZIONE PER APPELLO NOMINALE INTERVENTO DEL PRESIDENTE — Con voti favorevoli 19 e 6 assenti l'emendamento passa.
Adesso passiamo alla votazione complessiva dell'atto deliberativo così come emendato.
Prego dottoressa.
IL SEGRETARIO GENERALE PROCEDE ALLA VOTAZIONE PER APPELLO NOMINALE INTERVENTO DEL PRESIDENTE Il provvedimento passa così emendato con voti favorevoli 19 e 6 assenti.
Vale la stessa votazione per la immediata eseguibilità dell'atto.
Grazie.
Alle ore 21:10 la seduta è sciolta.
FINE ORE 2 1: 1 O 20 COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno VTTIC/0 CRES/IYEAZA DEL CONSIGLIO Piazza Iri Skrovem6re(cid:9) tet 081— 8007206 84087 — Sanw (S.,1)(cid:9) 'Fax 081 - 945722 e-mai1 presi&neaconsiglio@comunesarno.it Commissioni consiliari permanenti congiunte: "COORDINAMENTO E TRASPARENZA" - "POLITICHE SOCIALI, CULTURALI E ATTIVITÀ SPORTIVE" - "LL.PP. E RISORSE AMBIENTALI".
VERBALE del 25 giugno 2021 L'anno duemilaventuno, il giorno 25, del mese di giugno, alle ore 17.85, in Sarno, e precisamente nella Casa Comunale, si è riunita, a seguito di regolare convocazione, inviata via e-mail, prot. n. 26173 del 22 giugno 2021, le Commissioni consiliari permanenti congiunte "Coordinamento e Trasparenza", "Politiche Sociali, Culturali e Attività Sportive" e "LL.PP. e Risorse ambientali" per discutere il seguente o.d.g.: "Modifica Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019".
Sono presenti o assenti i consiglieri: LL.PP. E COORD.
POLITICHE Presente Assente Presente Assente RISORSE Presente Assente TRASPARENZA SOCIALI AMBIENTALI Giordano Robustelli x x Antonio Orza, Walter, x Franco, Presidente Presidente Presidente Bellomo Agovino Aliberti x x x Maria Giuseppe Maria Rosaria Cocca x Giordano x Bacarelli x Giovanni Walter Reziero Correa Esposito x Cocca x x Crescenzo Raffaele Giovanni Esposito Manzo Crescenzo ' x x Raffaele Maria Domenico Odierna Mareschi x Di Leva x x Sebastiano Ida Sergio Ruggiero Morosini Frecentese x x x Michele Giuliana Maria Sodano Odierna Ruggiero x x x Giuseppe Sebastiano Michele Svolge le funzioni di segretario verbalizzante il Consigliere comunale Reziero Bacarelli.
I Presidenti delle Commissioni, Walter Giordano, Franco Robustelli e Antonio Orza, constatata la validità della seduta, danno inizio ai lavori, dando lettura del Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento delletConsultct per l'ambiente e la salute della città di Sarno.
Alle ore 17.55 entra il Consigliere comunale Maria Frecentese.
Il consigliere Cocca propone di modificare il numero dei consiglieri di minoranza da 2 a 3 (vedi art. 3 Regolamento).
Inoltre si propone di modificare l'art. 4, punto 2 (vedi allegato Regolamento).
Il consigliere Giordano propone che per la convocazione dellet_Consultk_sia sufficiente la richiesta da parte di n. 2 consiglieri componenti della medesima.
Alle ore 18:40, dopo ampia discussione, i Presidenti sciolgono la seduta.
Sull'originale del verbale, depositato presso l'Ufficio Presidenza del Consiglio, sono state apposte le firme del Presidente e dei componenti presenti.
Del che è verbale Il segretari(cid:9) aizzante R aero Bacarelli COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno OTTICI° CRE.SIDENZA DEL CONSIGLIO Piazza IN 9Irovem6re(cid:9) è 081— 8007206 84087 — Sarno (SA)(cid:9) Pale 081 - 945722 e-mad presit&nzaconsiglio@comunesarnait Commissioni ccoonnsisliilairair i permanenti congiunte: "COORDINAMENTO E TRASPARENZA" — "POLITICHE SOCIALI, CULTURALI E ATTIVITÀ SPORTIVE" — "LL.PP. E RISORSE AMBIENTALI".
VERBALE del I luglio 2021 L'anno duemilaventuno, il giorno 1, del mese di luglio, alle ore 18.30, in Sarno, e precisamente nella Casa Comunale, si è riunita, a seguito di regolare convocazione, inviata via e-mail, prot. n. 27053 del 28 giugno 2021, le Commissioni consiliari permanenti congiunte "Coordinamento e Trasparenza", "Politiche Sociali, Culturali e Attività Sportive" e "LL.PP. e Risorse ambientali" per discutere il seguente o.d.g.: "Modifica Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019".
Sono presenti o assenti i consiglieri: LL.PP. E COORD.
POLITICHE Presente Assente Presente Assente RISORSE Presente Assente TRASPARENZA SOCIALI AMBIENTALI Giordano Robustelli x x Orza Antonio, Walter, x Franco, Presidente Presidente Presidente Bellomo Agovino Aliberti x x x Maria Giuseppe Maria Rosaria Cocca x Giordano x Bacarelli x Giovanni Walter Reziero Correa x Esposito x Cocca x Crescenzo Raffaele Giovanni Esposito Manzo x Crescenzo X x Raffaele Maria Domenico Odierna Mareschi x Di Leva x x Sebastiano Ida Sergio Ruggiero x Morosini x Frecentese x Michele Giuliana Maria Sodano Odierna Ruggiero x x x Giuseppe Sebastiano Michele Svolge le funzioni di segretario verbalizzante il Consigliere comunale Ida Mareschi.
I Presidenti delle Commissioni, Walter Giordano, Franco Robustelli e Antonio Orza, constatata la validità della seduta, danno inizio ai lavori, dando lettura del Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento delle Consulte per l'ambiente e la salute della città di Sarno. ,st .
Dopo esaustiva discussione, relativa all'.
44 punto 2, la Commissione così decide: modificare il suddetto punto in questo modo "La Consulta si riunisce su iniziativa del Presidente almeno ogni due mesi oppure su iniziativa di almeno 1/5 di consiglieri comunali facenti parte della consulta o ancora, su iniziativa di 1/s delle Associazioni facenti parte della stessa."
Letto, confermato e sottoscritto. f.to Walter Giordano f.to Franco Robustelli f.to Antonio Orza Sull'originale del verbale, depositato presso l'Ufficio Presidenza del Consiglio, sono state apposte le firme dei Presidenti e dei componenti presenti. (cid:9) (cid:9) (cid:9) 3 / c Q-)(cid:9) s LL 4 S(cid:9) sj Kke L C9 r \ \.) t -c/,.
Co 1-CC SS(cid:9) Celo 6 t (cid:9) il\j ec)1,Lî t C_1-t(cid:9) So c- »i-e:A. Llt ?P, TIZPr-:_sPn-(cid:9) 2A So A) o s ?&LS-- Sc Nr-v1 t 5 CO &ArR.
C.e.) , ÌJ 6 LA_ (cid:9) C3),,tuptact > )-14 12-L; g(cid:9) ) r i5-AC25.(cid:9) LL t t nAg0.5 r%f ( (► v SL2A,1\5 o.(cid:9) LtizVA(cid:9) L ft\h,(cid:9) Le r2"(cid:9) "-)Lig- (74,(cid:9) pfriG(cid:9) c_L i( e j,= kvbo k (cid:9) (9-(cid:9) U0112AD-Es(cid:9) 3 s ( A ppoRrCA 3 cpbr Ny7\9 I Acr,23,.Q_rk--_ (- O h) (cid:9) eSS(cid:9) S JC) T cD/\33 O /B(cid:9) / Ce9t/U---2 (-) Si(cid:9) (2(cid:9) -)J4- (cid:9) uti: ce.)/Z Q: Se DO r(-29- (cid:9) R(cid:9) ArA- (cid:9) (Leo COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno `TTICI° MESIDENZA DEL CONSIGLIO (Piazza IN nraziem6re(cid:9) te( 081— 8007206 84087—Sanno (S)1)(cid:9) Tat 081 - 945722 e-mail: presicknzaconsiglii@comunesarno.it Commissioni consiliari permanenti congiunte: "COORDINAMENTO E TRASPARENZA" — "POLITICHE SOCIALI, CULTURALI E ATTIVITÀ SPORTIVE" — "LL.PP. E RISORSE AMBIENTALI".
VERBALE del 1 luglio 2021 L'anno duemilaventuno, il giorno i, del mese di luglio, alle ore 18.30, in Sarno, e precisamente nella Casa Comunale, si è riunita, a seguito di regolare convocazione, inviata via e-mail, prot. n. 27053 del 28 giugno 2021, le Commissioni consiliari permanenti congiunte "Coordinamento e Trasparenza", "Politiche Sociali, Culturali e Attività Sportive" e "LL.PP. e Risorse ambientali" per discutere il seguente o.d.g.: "Modifica Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019".
Sono presenti o assenti i consiglieri..
LL.PP. E COORD.
POLITICHE Presente Assente Presente Assente RISORSE Presente Assente TRASPARENZA SOCIALI AMBIENTALI Giordano Robustelli x x Orza Antonio, Walter, x Franco, Presidente Presidente Presidente Bellomo Agovino Aliberti x x x Maria Giuseppe Maria Rosaria Cocca x Giordano x Bacarelli x Giovanni Walter Reziero Correa x Esposito x Cocca x Crescenzo Raffaele Giovanni Esposito Manzo x Crescenzo X x Raffaele Maria Domenico Odierna Mareschi x Di Leva x x Sebastiano Ida Sergio Ruggiero x Morosini x Frecentese x Michele Giuliana Maria Sodano Odierna Ruggiero x x x Giuseppe Sebastiano Michele Svolge le funzioni di segretario verbalizzante il Consigliere comunale Ida Mareschi.
I Presidenti delle Commissioni, Walter Giordano, Franco Robustelli e Antonio Orza, constatata la validità della seduta, danno inizio ai lavori, dando lettura del Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento delle Consulte per l'ambiente e la salute della città di Sarno. art. Dopo esaustiva discussione, relativa all'.
4, punto 2, la Commissione così decide: modificare il suddetto punto in questo modo "La Consulta si riunisce su iniziativa del Presidente almeno ogni due mesi oppure su iniziativa di almeno 1/5 di consiglieri comunali facenti parte della consulta o ancora, su iniziativa di 1/3 delle Associazioni facenti parte della stessa."
Letto, confermato e sottoscritto. f.to Walter Giordano ftó Franco Robustelli f.to Antonio Orza Sull'originale del verbale, depositato presso l'Ufficio Presidenza del Consiglio, sono state apposte le firme dei Presidenti e dei componenti presenti.
COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno cowsigLIo VTTICIO MSIDENZA DEL (Piazza IV Novem6re(cid:9) td 081— 8007206 84087 — Sarno (S/1)(cid:9) e-mail presidenzactmsiglio@comunesarno.it Commissioni consiliari permanenti congiunte: "COORDINAMENTO E TRASPARENZA" — "POLITICHE SOCIALI, CULTURALI E ATTIVITÀ SPORTIVE" — "LL.PP. E RISORSE ÀMBIENTALI".
VERBALE del 28 settembre 2021 L'anno duemilaventuno, il giorno 28, del mese di settembre, alle ore 18.00, in Sarno, e precisamente nella Casa Comunale, si sono riunite, a seguito di regolare convocazione, inviata via e-mail, prot. n. 58757 del 24 settembre 2021, le Commissioni consiliari permanenti congiunte "Coordinamento e Trasparenza", "Politiche Sociali, Culturali e Attività Sportive" e "LL.PP. e Risorse ambientali" per discutere il seguente o.d.g.: "Modifica Regolamento per l'istituzione ed il funzionamento della consulta per l'ambiente e la salute della Città di Sarno, approvato con deliberazione di Consiglio Comunale n. 12 del 25/09/2019".
Sono presenti o assenti i consiglieri: LL.PP. E COORD.
POLITICHE Presente Assente Presente Assente RISORSE Presente Assente TRASPARENZA SOCIALI AMBIENTALI Giordano Robustelli x Antonio Orza, Walter, x Franco, x Presidente Presidente Presidente Bellomo Agovino Aliberti x x x Maria Giuseppe Maria Rosaria Cocca x Giordano x Bacarelli x Giovanni Walter Reziero Correa Esposito Cocca x x x Crescenzo Raffaele Giovanni Esposito Manzo Crescenzo x x x Raffaele Maria Domenico Odierna Mareschi x Di Leva x Sebastiano x Ida Sergio Ruggiero Morosini x Frecentese x x Michele Giuliana Maria Sodano x Odierna x Ruggiero x Giuseppe Sebastiano Michele Si dà lettura del regolamento così come modificato nella seduta del 01 luglio 2021.
All'art. 3 punto 5 si apporta la seguente modifica: si aggiunge "il ruolo del delegato potrà essere svolto da un consigliere già componente della consulta" Dagli artt.
7,8,9 e 10 si toglie "ambientalé e si lascia solo "Consultd' .
Alle ore 18:50, dopo ampia discussione, i Presidenti sciolgono la seduta.
Del che è verbale f.to Walter Giordano f.to Ida Mareschi f.to.
Sebastiano Odierna f.to Antonio Orza f.to Giuseppe Sodano f.to Giuliana Morosini f.to Maria Frecentese f.to Reziero Bacarelli f.to Giovanni Cocca f.to Crescenzo Correa f.to Robustelli Franco Sull'originale del verbale, depositato presso l'Ufficio Presidenza del Consiglio, sono state apposte le firme del Presidente e dei componenti presenti. (cid:9) Il presente verbale viene letto, approvato e così Ltt IL MESI ,CO kj(cid:9) IL SEGRETARIO GEWERALE ito • r.e) )(cid:9) Dott.ssa Teresa Marciano jteate-Ced" -• ESECUTIVITÀ Dichiarata immediatamente eseguibile 51 La presente deliberazione, trascorsi 10 giorni dalla data di inzio pubblicazione è divenuta esecutiva il (cid:9) se dell'art. 134, comma 3, D. Lgs. n. 267/2000 IC Segretario Generare samo li .......... (cid:9) Dott.ssa Teresa Marciano 2021 4•1 t'Q iij.o.i cia,QA.~0 CERTIFICAZIONE DI PUBBLICAZIONE Si certifica, su conforme attestazione dell'addetto alle affissioni, che la presente deliberazione è stata pubblicata all'Albo Pretorio on line di questo Comune e vi rimarrà per 15 giorni consecutivi, dal (cid:9) • . al (cid:9) 1:t1 .
Sanno lì ....
Nfi.
IL DIRIGENTE DELL'AREA AA.GG., ISTITUZIONALI, 2127 ) -7-"aS' ,114f2NE GIURIDICA RISORSE UMANE - SERVIZI ALLA PERSONA -"Itrhning (cid:9) Dott.ssa Teresa Marciano ULLQA,c-e,e,c0 RICEVUTA DA PARTE DEL RESPONSABILE Copia della presente deliberazione viene ricevuta in data odierna dal sottoscritto con onere della relativa procedura attuativa.
Dalla Residenza Municipale lì ...............(cid:9) ............
IL RESPONSABILE Comune di Sarno Provincia di Salerno Certificazione di Avvenuta Pubblicazione SPETT.LE SETTORE ORGANI POLITICI Ai sensi delle normative/regolamenti vigenti, si attesta/certifica che l'Atto avente oggetto 'REGOLAMENTO PER L'ISTITUZIONE ED IL FUNZIONAMENTO DELLA CONSULTA PER L'AMBIENTE E LA SALUTE DELLA CITTÀ DI SARNO, APPROVATO CON DELIBERAZIONE DI CONSIGLIO COMUNALE N. 12 DEL 25 SETTEMBRE 2019.
APPROVAZIONE MODIFICHE ED INTEGRAZIONI.' è stato affisso all'Albo Pretorio Online dal 26/11/2021 al 11/12/2021 ed è stato registrato con progressivo N° PAP-02799-2021.