ECOAMBIENTE SALERNO $.p.A. K I ….$ EcoAmblenteSalernd Prot.: CA. ... d0 nn —-__......_.....—.——…-.-l'ìlu-delllblll.l«pwîl:orvlllu ri gestlono Latagrata del riflutt urhani Ambltg Tarritorlalo Ottimale “Salorno" Comune di NOCERA INFERIORE Data 4Ìr ’"202( | NNN 5E _ aa ss PROTOCOLLO GENERALE | G À. w t Nr.0025480 Data 30/04/2021 ' ‘ o Tit.
06.09 Arrivo ‘ CONTRATTO DI SERVIZIO o AP> relativo al trattamento intermedio del rifîutq indifferenziato prodotto dal Comune di NO&GEZRA |NFERIORE La ECOAMBIENTE SALERNO S,P.A. (dî seguito anche “EcoAmblente”), C.F. e P.IVA 04773540655, con Sede Legale in Salerno alla Via Sabato Visco, 20 — CAP; 841381, In persona del Rappresentante Legale p.t. dott. Vincenzo PETROSINO; E gulto anchj"'(.‘om?ne"], C.F. l COMUNE ’I?_l/\(l)€’;£ﬁg 'ÈCI?ÈLJÒFÈÈ (di O. [y - P.IVA<2@/[È?& É:f , con Sede Legale lnlx@£!ì& lgfg';g;g;/l(-5A) alla Xfa/Piazza o i 'Î' n persona del Sindaco e Legale Rappresentante p.t, ’ e o suo delegato) $@.
GERARDO GAZIUFANO dSIFAEEZNTE.
Ab NEA SETTORE VERRITORIO E H5…m:, raa ° PREMESSO CHE “ u larEcoumblente Salerno .S.p.A,» è una Società di caphali a totale partecipazione ‘ " pubblica, soggettààdirezione e controllo da parte del Socio Unico - Ente d'Ambito Ber la Gestiòne Integrata dei Rifiuti Urbani - Ambito Territoriale Ottimale Salerno {EDA Salerno); - con deliberazione del Cbhsiglio d’Ambito dell’EDA Salerno n. 10 del 06.08.2020, è - . statò disposto l’affidamento, In regime di house providing, alla «EcoAmblente Salerno ‘Sp.A.n, del“segmentò del servizio di gestione integrata dei rifiuti relativao al trattamento Intermediò'.dél rifiuto indifferenziato prodotto dai Comuni dell'ATO .
Saleino, oltre ulla gestione del T.M.B, di Battipaglia, delle discariche cc.dd. post ‘niortem e del siti di stoccaggio pravvisorto comprensariale”; — _ In data 8/10/2020 è stato sottoscritto tra lEdA Salerno e la partecipata EcoAmblente Salerno S.p.A il relativo contratto di servizio; = .la «Ecoamplente Salerno S,p.A» è gestita_da_un_Consiglio_di_Amministrazione costituito da tre membri; — - = _<con Decreto Dirigenziale n. 190 _del_11/08/2015 della.Regione_Campania, è stata___________ _ rilasciata_all’EcoAmblente Salerno S.p.A._ l'Autorizzazione_Integrata Ambientale - SOCIETÀ SOGGETTA A DIRFZIONE E CONTROLLO ENTE D'AMBITO "SALERNO" EX ART 2497 C.C. raa SEDELEGALE RI4H @ Via Sabato Visco, 2084132 Salerno ’ Pag. 1dt7 Tel. 089,333545 / lax, 089,7728743 SL ia Wwvw,.ecoamblentesalerno.it ‘|’sn rÎE;?
AA Info@ecoomblentesulerno.ft CHRTIFICATO N. 39806/20/5 P.IVA 04773540655 — REA Salerno 392505 N (A.LA.} per l’esercizio dell’Implanto di Trattamento Meccanico Blologico (di segulto T.M.B.) di Battipaglia, sito nel Comune di Battlpaglia alla Via Bosco l} — S.P, 195, e con essa, tra l’altro, sono autorizzate le operazioni di messa În riserva e di recupero per l trattamento del rifiuto costitulto da “Rifiuti urbani non differenziati”, identificato con codice FER 20.03.01; : e LI L) Tanto premesso, tra le Partl, come sopra costitulte e rappresentate, sÌ conviene e stlpula quanto segue: Art. 1) Premessa a) La premessa è parte integrante e sostanziale del presente contratto.
Art, 2) Oggetto a) Il presente contratto regala e definisce i termini, e modalità e le condizioni che disciplinano Il conferirmento, da parte del Comune, del rifiuto urbano costitulto da “Aifluti urbani indifferenziati” ovvero “Rifluti urbani non differenziati”, provenlenti dalla raccolta differenziata ed identificati con l codice dell’Elenco Europeo del Rifiuti (EER) 20,03,01, presso l’Impianto T,M.B. di Battipaglia, b} 1l Comune assume l’obbligo di conferire, in proprio o per ll tramite di altro soggetto all’uopo incaricato, | rifiuti urbani di cui al comma a), raccolti nel proprio territorio, presso Pimplanto T.M.B. .di Battipaglia, secondo termini, modalità e condizioni disciplinati dal presente atto. “.
C) 7 Con'là sottoserizione’. del presente contratto, la EcoAmbiente Salerno S.p.A. ia . .. autorizza Îl Comiime a tonferire ] rifiuti urbani, identificati con codice EER 20.03.01, P . presso l'impianto TiM:B.'dl Battipaglia e sl impegna a garantire la corretta gestione -. .del rifiuto conferito dal Comune nel rispetto del provvedimenti autorizzativi e della ‘ " normativa vigente if imateria ambientale (Testo Unico Amblente — D,Lgs.
152/06 e ss.mm.il.}. " : : Art. 3) Durata e validità del contratto +. . a) ..ll presente contratto"ha validità dalla data di sottoscrizione per Îl perlodo di anni uno; prorogablle tacitamente tra le parti per un ulteriore anno. b) l termine di validità del contratto potrà essere anticipato in caso di Intervenute disposizioni normative, legislative o regolamentari.
Art. 4} Obblighi e responsabilità dell’EcoAmblente — a) ia EcoAmblente srimpegnaagarantire-larcorretta-gestione-del'rifiuto conferltodal — — — — Comune-nel rispetto-del-provvedimenti autorizzativi e-della-normativa-vigente, i nn NONChE nel_rispetto.delle_condizioni tutte.di.cul.al presente contratto e_degli — Pag. 2 di 7 standard qualitativi, quantitativi, ambientali e di sicurezza definiti dagli Enti competenti, b) La EcoAmblente, in qualità di gestore dell’impianto T.M.B,, sul rifluto conferito dal Comune, sl Impegna ad effettuare le seguenti operazioni: 1. accettazione del rifiuto, regolamentata da apposita procedura tecnica (Allegato 1) che si allega al presente contratto per costitulmme parte integrante e sostanziale; 2. operazioni di cernita-selezione meccanica (Trattamento Meccanico); 3. aperazioni di trattamento aerobico della frazione più fine ed a maggior contenuto organico {Trattamento Biologico} 4. avvio a recupero e/o smaltimento del rifiuti prodotti dalle attività di trattamento. c) La EcoAmblente, fermao restando Il contenuto del successivo art. 14, non potrà in alcun modo essere considerata responsabile per l’eventuale mancata effettuazione della sua prestazione derivante da cause di forza magglore, Imprevisti a seguito di eventi gestionali e metereologici particolari, sovraccarico o fermo dell'impianto, caso fortuito, calamità e motivi di ordine pubblico, Per cause di forza maggiore sì intendono, oltre alle calamità naturali, anche ordinanze amministrative e/o nuove disposizioni legislative che obblighino a sospendere Il servizio, nonché a rivedere tipo di organizzazione e attività.
Per fermo dell’impianto si Intende qualsiasi periodo di fermo totale dell’impianto dovuto a manutenzione straordinaria, guasto ed a ogni altra causa, quale anche la saturazione dagli spazi autorizzativi non Imputabile alla EcoAmblente dovuta,a-titolo esemplificativo, alla mancata evacuazione del rifiuti di cui al comma b) p.to 4 verso gli impianti di destino individuati, EEats Art. 5) Modalità di conferimento dei rifiuti a) Il servizio . di :cui alpresente contratto .riguarda solo ed esclusivamente il - ..conferimento dei rifiuti urbani ed assimilati che sî che si originano nel territorio - comunale e che sono identificati con codice EER 20.03.01. "lconférimenti detrifiutirdicui al presente contratto saranno effettuatt In proprio dal ““Comune”e/o ton’operatore economico all’uopo individuato, con spese a carico del .
Comune, nel rispetto delle norme regolamentari e di comportamento dettate dalla " EcoAnmìbiente @ in ogni caso nel rispetto della normativa vigente in materia. c) ‘Il Comune sì Impegna a comunicare anticipatamente, in occaslone del primo “conferimento,* i1 dati del trasportatore, le relative autorizzazioni e altra documentazione utile all’ammissibilità del rifiuto in Impianto. d} Il Comune si impegnàa a comunicare tempestivamente eventuali variazioni dei dati trasmessi. e) | rifiuti da conferire all'Impianto T.M.B, devono, In ogni caso, essere accompagnatl dal formularlo di identificazione rifiuti {dl seguito ‘FIR), secondo quanto previsto - T _"dall art"193 “dél DI LES: 152/06655 MA T 'Pag.3dl’l Y f) la &EcoAmbiente è tenuta al controlli e alle verifiche prescritte dalla norma di settore nonché all’individuazione delle tipologie di rifiuti non ammessi In implanto, così come definiti nella procedura tecnica {Allegato 1) di cui all’art. 4 comma b} pto1, &) In caso di presenza di rifiuto non conforme, per la parte che non è materialmente possibile respingere, verrà applicato un incremento di prezzo a copertura del relativo costo di gestione {recupero/smaltimento, ete.) pari a 0,40 €/Kg, (zerao/quaranta euro per chilogrammo) che sarà oggetto di fatturazione separata. h) La quantità di rifluti conferita, al fini del calcolo del corrispettivi economici per Îl servizio espletato dalla EcoAmbiente, sarà unicamente quella risultante dalla ricevuta di pesata rilevata dalla strumentazione di misura e riportata nel formulario come “quantità accettata”, Art. 6) Obblighi e responsabilità del Comune a) Resta a carico del Comune ogni e qualsiasi responsabilità per danni diretti e/o indiretti provocati, anche a terzi, nelle operazioni svolte fuori e dentro l’impianto T.M:B., per colpa Imputabile ai propri dipendenti o all’incaricato al trasporto del rifluti per conto del Comune. b) È altresl onere del Comune la verifica del possesso delle caratîteristiche di Idoneltà tecnica e amministrativa del mezzi utilizzati per Il trasporto del rifiuti presso l'impianto T.M.B., con particolare riferimento alla garanzia di tenuta, durante il trasporto e le soste dei mezzi, dei Îiquami di percolazione derivanti dalla compattazione del rifiuti, sollevando la EcoAmbiente da ogni responsabilità a riguardo. c) ".il Corntine sarà considerato.responsabile per l’eventuale conferimento del rifluti non ‘ . conformi, n particolare nel caso di danni all'impianto.
Art. 7) Obbiìîghi in materia di sicurezza ’ a) .Le Parti st impegnano, ciascuno per le rispettive competenze, a rispettare la normativa sulla.salute e.la sicurezza dei lavoratori, ai sensi del D.Lgs.
81/2008 e s.mi.i.. ‘ b) Ai sensi dell’art." 26 del D.Lgs.
81/2008 s.m.i, al fine di ridurre i “rischi da Interferenze” nell’ambito dell’espletamento delle attività di cui al presente contratto, Îl Comuhe s Impegna a rispettare le prescrizioni di cui al DUVRI fornito dalla EcoAmblente ovvero a trasmetterlo al “soggetto terzo individuato” e/o trasportatore ché materlalmente effettuerà il conferimento presso l’impianto T.M.B. Art. 8) Corrispettivo per il servizio — ———a) --La-EcoAmbiente;sulla-base-del-costi-sostenuti “a ‘consuntivononché-dei-costi-e-— — — — Mdegli investimenti previsti -per-lannualltà successiva, -provvede annualmente a- - — — — — .. tedigere. apposita Relazione tecnico-economica e Piano economico-finanziario, da___. — N sottoporre all’EDA Salerno, ove viene proposto il valore della tariffa e delle eventuali ulteriorl componenti tarlffarie per l’annualità successiva. b} La tariffa di cul al precedente comma, viene approvata dal Consiglio d’Amblto e costituisce per l’EcoAmblente il corrispettivo per lo svolgimento del Servizio di cui al presente contratto di servizio. c) All’atto della sottoscrizione del presente atto il corrispettivo In favore dell’EcoAmblente, sino a nuova approvazione di cul al precedenti commi, è stabilito In € 158,80/ton (euro centocinyuantotto/80 per tonnellata), oltre IVA, come per legge. d) Oltre all’importo sopra indicato possono essere applicate aliquote di modifiche tariffarie “a conguaglio”, previa approvazione da parte dell’EdA Salerno, Ogni modifica della “tariffa”, da parte dell’EDA Salerno, sarà vincolante per le parti.
Att, 9) Fatturazione e pagamento a) In relazione al servizio di cul al presente contratto, la EcoAmbliente procederà alla fatturazione, con cadenza mensile, in base alle quantità, in peso, del rifiuti conferiti presso Îl T.M.B, b) L’importo delle fatture.dovrà essere corrisposto dal Comune, entro e non oltre giorni 30 {trenta) dalla loro emissione.
Scaduto detto termine, verranno applicate le spese e gll interessi di cul all’art. 5, del D, Lgs, n 231/2002 e ss. mm. il, c) În caso di accordi tra Îl Comune e ’soggetto terzo” {pubblico/privato) incaricato del servizio di igiene urbana, che prevedono gli oneri relativi allo smaltimento a totale - .carlco .di quest'ultimo;.:ciò dovrà essere preventivamente comunicato alla - EcoAmbiente -affinché..si proceda tempestivamente a regolamentare il rapporto * tontrattuale’con tale.“saggetto terzo” e nel caso in cuì quest’ultimo non dovesse rispettare gli impegni .evonomiel assunti verso la EcoAmblente {termini canonîci di - pagamento delle:transazioni commerciali), il Comune assume formale impegno ad onorarli, ' ) ..Le:fatture.non contestate. costituiranno, per espressa volontà delle parti, prova ‘ "piena, anche-in-séde“giudiziale, di tutti { dati in esse indicati, dell’effettività delle ° “prestazioni ivi"annotate e del corrispettivo che, in relazione a dette prestazioni, è dovuto,; Pertanto, :la‘£coAmbiente sarà sollevata, anche in sede giudiziaria, dal relativo onere probatorio, AArt.10) Risoluzione contrattuale a)} Costituisce causa di risoluzione del presente contratto di servizio l’inadempienza dei pagamenti. b} In tal caso la risoluzione si intenderà verificata di diritto qualora l Comune non — ii provveda_al_pagamanto_di tutti_gli_importi. entro_la_data che la_EcoAmbiente comunicherà, a mezzo PEC, attraverso Îl proprio Ufficlo Recupero Crediti, _per avvalersi della presente clausola di risoluzione espressa.
Pagas di 7 N Art. 11) Saospensione del servizio a) La EcoAmblente sì riserva, anche per cause di natura tecnica, economica, autorizzativa e normativa, comunque non dipendenti dalla sua volontà, dî sospendere e/o interrompere Il servizio con Îl massimo preavviso compatibile con le motivazioni stesse, senza che l Comune possa avanzare richiesta di risarclImento o indennizzo ad alcun titolo, né tanto meno a titolo di responsabilità per inadempimento contrattuale, Art. 12) Registrazione e spese contrattuali a) l presente contratto potrà essere registrato su richiesta di ciascuna delle Parti, a spese di chi ne abbla Interesse. b} Ai fini fiscali e di registrazione sl dichlara che Il presente contratto, stipulato mediante scrittura privata, assoggettato ad IVA, sarà registrato În caso d'uso ai sensi dell'art, 5 del D.P,R. 26,4.86, n. 131 e sì dà atto che l’imposta di registro è dovuta in misura fissa al sensi dell’art. 40 del D.P,R, 26 aprile 1986 n, 131. c) La EcoAmblente rientra nel nuovo applicativo del regime IVA c.d.
“Split Payment” delineato dal D.L, del 24/06/2017, n. 50 convertito nella L. 96 del 21/06/2017 per cui, a partire dal 1° luglio 2017, le fatture emessa da tale data, senza il rispetto di tale condizione, non saranno accettate, Restano tuttavia escluse dall’applicazione dello “Split Payment” le operazioni soggette al regime di inversione contabile — “Reverse Charge”.
Fatte salve Integrazioni e/o modifiche che potranno scaturire dal : + Decreto attuativo previsto dall’art. 1, co. 3, del D.L. 50/2017.
Art. 13) Foro Competente :. ak:s.Per-ogni controversia felativa alla interpretazione, esecuzione, validità ed efficacia “. .del presente contratto è competente in via esclusiva il Foro di Salerno.
Art. 14} Trattamento dei dati personali v = a)° La EcoAmbiente; nel*rispétto del principi di cui all’art. 5 del Regolamento UE .7 7 2016/679 ed in tonformità all’art. 13 del D.Lgs.
30 giugno 2003 n. 196, come - ‘modificato dal D.Lgs.
10 agosto 2018 n. 101, tratterà i dati afferenti al Comune esclustvamente per lo svolgimento delle attività e per l’assolvimento degli obblighi previsti dalle leggl:e dal regolamenti In materia, anche a mezzo Informatico, b) Le Parti prestàno il proprio reciproco consenso al trattamento dei dati personali per la gestione amministrativa e contabile relativì al rapporto oggetto del presente contratto, con facoltà, solo ove strettamente necessario per tali adempimenti, di ostensione a terzi.
Pag. 6di 7 S Art, 15) Disposizioni finali a) Per quanto non specificatamente discipiinato nel presente contratto, si farà riferimento alta normgitiva generale vigente in materia ambientale ed alle norme L e — lualalitoteno «EcoAmblente Stilerno 5,p.A.» l l Legale Ràppresentante p.t, ria dott. Vincenza Petrosino Wa e a Ai sensi di cui agli artt, 1841 e 1342 c.c., le Parti dichiarano che, prima di procedere all'apposizione delle proprie sottoscrizioni, hanno dato lettura Integrale del presente contratto, soffermando specificamente l’attenzione e la discussione sulle clausole di cui al precedenti articoli: 1; 2 commi a), b}, c); 3 commi a), b); 4, commi a), b), c); 5, commi a), b), c); d), e), f), ), h); 6, commi a}, b}, c); 7 comma b); 8 commi a), b), c), d); 9, commi a), b), c), d); 10, commi a), b); 14; 12, commi a), b); 13; 14, comma b); 45; ritenendo — all’esito — di aver ben compreso il loro significato e le loro conseguenze giuridiche e pratiche e di.volerle approvare così come sopra riportate.
U7 Comune di ” EcoAmblente Solerno S9:A. {" : Il Sindaco p.t\o suo delegato II Legale R@ppresentante p.t, : ESA _ dott. Vincenzo Petrosino Pag.7di 7