com bat.c_a717.REGISTRO UFFICIALE.U.0052242.20-062019.h.13:00 CITTÀ DI BATTIPAGLIA (Provincia di Salerno) Medaglia d’atgento al metrito civile SETTORE TECNICO ED URBANISTICA SERVIZIO AMBIENTE Piazza Aldo Moro — 84091 Battipaglia (SA) — Tel. 0828/677829-837 PEC: protocollo(@pec.comune.battipaglia.sa.it Ord.
N.228 del 20/06/2019; ORDINANZA CONTINGIBILE E URGENTE PER LA TUTELA IGIENICO-SANITARIA E PER L’INCOLUMITA’ PUBBLICA CONSEGUENTE ALLA RACCOLTA DEI RIFIUTI SOLIDI URBANI ESEGUITA SOLO PARZIALMENTE DALL’AFFIDATARIO DEL SERVIZIO E COMUNQUE ALTERANDO LE MODALITA’ DI ESECUZIONE DELLO STESSO LA SINDACA PREMESSO CHE ai sensi dell’art. 198, comma 1, del D.lgs.
03 aprile 2006, n. 152 “I comuni concorrono, nell’ambito delle attività svolte a livello degli ambiti territoriali ottimali di cui all’articolo 200 e con le modalità ivi previste, alla gestione dei rifiuti urbani ed assimilati.
Sino all’inizio delle attività del soggetto aggiudicatario della gara ad evidenza pubblica indetta dall’Autorità d’ambito ai sensi dell’articolo 202, i comuni continuano la gestione dei rifiuti urbani e dei rifiuti assimilati avviati allo smaltimento in regime di privativa nelle forme di cui all’articolo 113, comma 5, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267”; ad oggi, il servizio di igiene urbana sul territorio comunale è svolto dalla società in bhonse, completamente partecipata dal Comune di Battipaglia, Alba S.r.l., in forza di regolare contratto di affidamento rep. n. 9/2017; CONSIDERATO CHE a seguito di specifici e puntuali provvedimenti, resisi necessari in forza di un conclamato stato di crisi finanziaria in cui si è venuta a trovare la partecipata dell’Ente, dettati in primis dal Consiglio Comunale (Deliberazione del C.C. N.39 del 07/05/2019), finalizzati alla individuazione delle misure minime del piano di ristrutturazione aziendale necessariamente ad adottarsi quale presupposto indispensabile per il successivo intervento di ricapitalizzazione da parte del Comune socio unico, e poi dall’amministratore unico della società, in attuazione degli indirizzi appunto dettati dall’organo consiliare, si perveniva allo stato di agitazione proclamato dalle OO.SS. di riferimento per i contratti collettivi applicati in azienda, giusta comunicazione a firma delle sigle sindacali unitarie acquisita al protocollo dell’Ente al n. 50964 del 17/06/2019, con richiesta di procedura di raffreddamento e conciliazione ex art. 2, comma 2, della Legge n.146/1990, l’amministratore unico della società partecipata Alba s.r.l, con propria nota prot.
2534 del 17/06/2019, acquisita in pari data al n. 51410 del protocollo generale dell’Ente, nel rammentare soprattutto ai propri responsabili di servizio interni alla società stessa la speciale procedura prevista per l’esercizio del diritto allo sciopero dei lavoratori nel settore dei servizi pubblici essenziali, quale è quello della raccolta e trasporto dei rifiuti solidi urbani, allertava la Sindaca, e per essa i Dirigenti Comunali competenti ratione materiae, citca la possibilità di un rallentamento o parzializzazione nella esecuzione dei servizi affidati; TANTO PREMESSO E CONSIDERATO VERIFICATO CHE - già a partire dal giorno 17/06/2019 si sono registrati disservizi considerevoli nella raccolta dei rifiuti solidi urbani su tutto il territorio comunale, consistenti nel mancato prelievo, a scacchiera, delle frazioni consegnate bordo strada dai cittadini secondo il calendario settimanale e gli orari giornalieri prefissati in apposita Ordinanza Sindacale, pervenendo così ad oggi 20/06/2019 ad una situazione di cumuli di rifiuti in sacchi depositati lungo varie strade e spazi pubblici cittadini; - il competente l’ufficio ambiente, registrando tali disservizi, anche grazie a singole segnalazioni fatte pervenire per le vie brevi da più cittadini, con nota prot. gen. n.51335 del 17/06/2019 contestava all’affidataria le itregolarità nell’esecuzione del servizio e con successiva nota prot. gen. n.51838 del 19/06/2019 richiedeva all’ASL Salerno, Dipartimento Prevenzione, U.O.C. Igiene Pubblica, di effettuare specifici sopralluoghi anche al fine di esprimere proprio parere di competenza ai fini preventivi e di tutela della salute pubblica, ex art. 191 del D.lgs. n. 152/2006; - il Comando Polizia Municipale, nell’ambito degli ordinari compiti di vigilanza sul territorio comunale, segnalava ancora con nota prot. gen. n.52038 del 20/06/2019, la presenza diffusa sulle strade e spazi pubblici cittadini di cumuli frammisti di rifiuti solidi urbani, separati e divisi in sacchi secondo le varie frazioni merceologiche; - PASL Salerno, Dipartimento Prevenzione, U.O.C. Igiene Pubblica, a mezzo del funzionario incaricato dott. Pietro Caporale, sulla scorta delle risultanze del sopralluogo effettuato nella giornata del 19/06/2019 sul territorio comunale, rassegnava verbale congiunto con il Dirigente del Settore Tecnico ed Urbanistica, prot. gen. dell’Ente n.52199 del 20/06/2019, dal quale si rilevano rischi di natura igienico sanitaria riscontrati in sede di controllo sul territorio riconducibili alla mancata raccolta dei RSU attualmente giacenti in cumuli e sacchi su varie strade e spazi pubblici del territorio comunale, esposti alle alte temperature della stagione estiva in corso; ACCERTATO che la parziale mancata raccolta dei rifiuti solidi urbani e/o comunque la conclamata alterazione nella modalità di esecuzione del servizio contrattualizzato da parte dell’operatore economico affidatario, con i conseguenti cumuli di rifiuti in sacchi creatisi su una molteplicità di strade e spazi pubblici cittadini, in concorso con le alte temperature stagionali che si stanno registrando in questi giorni, concretizzano un grave pericolo per l'incolumità pubblica e la sicurezza urbana, essendo venute meno le condizioni minime atte a garantire la tutela dell’igiene pubblica; RITENUTO necessario, a tutela della salute e dell’incolumità pubblica, emanare con ogni urgenza provvedimenti atti a prevenire il verificarsi di inconvenienti di natura igienico-sanitaria con connessi rischi per la salute della cittadinanza e per l’incolumità pubblica; VISTO il quadro normativo, nazionale e regionale, regolante la materia, che obbliga gli Enti Locali a procedere alla raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani; DATO ATTO che dall’istruttoria sopra riportata emerge una situazione di pericolo effettivo e concreto che non può essere fronteggiata con i rimedi ordinari, in ragione dell’accidentalità, imprevedibilità ed eccezionalità di quanto verificatosi, situazione cui va data soluzione con indispensabile urgenza, essendo così legittimato l’esercizio del potere extra ordinem posto in capo al Sindaco dagli artt.
50 e 54 del d.lgs. n.267/2000 e s.m.i.; VALUTATI da un lato il diritto allo sciopero dei lavoratori e, dall’altro, il diritto alla salute dei cittadini, diritti primari costituzionalmente garantiti che vengono contemperati e tenuti insieme, nel caso dei servizi pubblici essenziali, dalla Legge n.146/1990 e s.m.i. emanata proprio su previsione della nostra Carta Costituzionale (art.40); PRECISATO, in tal senso, che le itregolarità nella esecuzione del servizio di raccolta e trasporto dei rifiuti solidi urbani, proprio in forza di quanto sopra, non possono trovare alcuna giustificazione nello stato di agitazione proclamato dai lavoratori della società Alba s.r.L; VISTO il d.lgs. n.152/2006 e s.m.i. recante “Norme in materia Ambientale”, ed in particolare richiamati per quanto qui di interesse: - l’art. 198 c.2 laddove è riportato che: <<I comuni concorrono a disciplinare la gestione dei rifiuti urbani con appositi regolamenti che, nel rispetto dei principi di trasparenza, efficienza, efficacia ed evonomicità e in coerenza con i piani d'ambito adottati ai sensi dell'articolo 201, comma 3, stabiliscono in particolare: a) le misure per assicurare la tutela igienicosanitaria in tutte le fasi della gestione dei rifinti nrbani>>; - l’art. 191 laddove è previsto che: <<Ferme restando le disposizioni vigenti in materia di tutela ambientale, sanitaria e di pubblica sicurezza, con particolare riferimento alle disposizioni sul potere di ordinanza di cui all'articolo 5 della legge 24 febbraio 1992, n. 225, istitutiva del servizio nazionale della protezione civile, qualora sì verifichino gionale ed mgente necessità di tutela della salute pubblica e dell'ambiente, e non sì possa altrimenti provvedere, il Presidente della Giunta regionale o il Presidente della provincia ovvero il Sindaco possono emettere, nell'ambito delle rispettive competenze, ordinanze contingibili ed ungenti per consentire il rivorso temporaneo a speciali Jorme di gestione dei rifinti, anche in deroga alle disposizioni vigenti, nel rispetto, comunque, delle disposizioni contenute nelle direttive dell’Unione europea, garantendo un elevato livello di tutela della salute e dell'ambiente.
Dette ordinanze sono comunicate al Presidente del Consiglio dei Ministri, al Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, al Ministro della salute, al Ministro delle attività produttive, al Presidente della regione e all'ente di governo dell'ambito di cui all'artivolo 201 entro tre giorni dall'emissione ed hanno efficacia per un periodo non superiore a sei mesi>>; sitnazioni di ecce: VISTO infine, il Testo Unico Enti Locali, ed in particolare, per quanto qui di interesse: - l’art. 54, comma 4, laddove si dispone che: <<I/ Sindaco, quale ufficiale di Governo, adotta, con atto motivato, provvedimenti, anche contingibili ed ungenti nel rispetto dei principi generali dell'ordinamento, al fine di prevenire ed eliminare gravi pericoli che minacciano l'incolumità pubblica e la sicurezza nrbana.
1 provvedimenti di cui al presente comma sono preventivamente comunicati al prefetto anche ai fini della predisposizione degli strumenti ritenuti necessari alla loro attuazione>>; - l’art. 50, comma 5, dove si dispone che: <<in caso di emerngenze sanitarie o di igiene pubblica a carattere eschusivamente locale le ordinanze contingibili e ungenti sono adottate dal Sindaco, quale rappresentante della comunità locale.
Le medesime ordinanze sono adottate dal Sindaco, quale rappresentante della comunità locale, in relazione all'ungente necessità di interventi volti a superare situazioni di grave incuria o degrado del territorio, dell'ambiente e del patrimonio culturale o di pregiudizio del decoro e della vivibilità nrbana>>; a tutela della salute pubblica e dell’ambiente ed al fine di prevenire eventuali emergenze igienicosanitarie ORDINA Alla Società in house Alba S.r.1., di porre in essere ad boras, a propria cura e spese, ogni misura idonea finalizzata alla immediata rimozione dei rifiuti solidi urbani accumulati su suolo pubblico, anche in deroga al vigente contratto di servizio, ricorrendo, per il tempo strettamente necessario alla rimozione delle criticità segnalate, ove ritenuto necessario, anche a forme straordinarie di gestione del servizio di raccolta dei rifiuti solidi urbani e assimilati, con sub-affidamento temporaneo del segmento del servizio di che trattasi a soggetti terzi all’uopo abilitati, ovvero facendo ricorso a forme di somministrazione temporanea di manodopera al fine di sopperire al mancato o insufficiente intervento del personale della Società all’uopo preposto; F’ fatto carico all’amministratore unico di Alba s.r.1. di compiutamente relazionare nel termine di giorni tre dalla notifica del presente provvedimento sull’attuazione di quanto qui disposto.
DISPONE Che il presente provvedimento venga comunicato in via preventiva al Sig. Prefetto di Salerno, presso l’ufficio Tettitoriale del Governo sito in Piazza Amendola n.15 — 84121 SALERNO - anticipando la trasmissione al seguente indirizzo di posta elettronica certificata protocollo.prefsa@pec.interno.it; Che la Società Alba Sl affidataria del servizio di raccolta dei rifiuti ed igiene urbana di concerto con il Settore Tecnico ed Urbanistica dell’Ente ed il Comando di Polizia Municipale, provveda all’esecuzione della presente ordinanza; Che il presente provvedimento venga trasmesso, oltre che alla Polizia Locale, a tutte le Forze di Polizia presenti sul territorio (Carabinieri e Polizia di Stato) affinché nell’ambito delle funzioni di pubblica sicurezza Loro assegnate vigilino sul mantenimento della sicurezza e sul rispetto dell’ordine pubblico per l’attuazione del presente provvedimento a carico di Alba s.r.L; DA ATTO Che l’inosservanza della presente Ordinanza Sindacale dà luogo all’applicazione dell’art. 650 c.p., salvo che il caso non costituisca reato più grave, con obbligo, nel caso di accertata inottemperanza, di referto all’Autorità Giudiziaria da parte delle Forze di Polizia che rilevino il fatto; La presente Ordinanza sarà affissa all’Albo Pretorio per 15 gg. consecutivi e sarà resa pubblica a mezzo manifesti e diffusione agli organi di informazione, nonché pubblicazione sul sito web del Comune di Battipaglia — News e Sezione Trasparenza/Informazioni ambientali; copia sarà notificata al’Amministratore Unico di Alba s.r.] alba-sri@legalmail.it ed altresì trasmessa al Comando Polizia Locale a mezzo sistema interno FOLIUM, al Comando Compagnia Carabinieri di Battipaglia tsa28110@ pec.carabinieri.it, al Commissariato Polizia di Stato di Battipaglia comim.battipaglia.sa(@ pecps.poliziadistato.it, e all’Asl Salerno Dipartimento Prevenzione dp.sip(@pec.asilsalerno.it; Copia della presente Ordinanza è comunicata, entro tre giorni dall’emissione, al Presidente del Consiglio dei Ministri (presidente@pec.governo.it), al Ministro dell'Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare (segreteria.ministro(@pec.minambiente.it), al Ministro della Salute (gab(@postacert.sanita.it), al Ministro dello Sviluppo Economico (dgat.dg@pec.mise.gov.it), al Presidente della Regione Campania (capo.gab(@pec.regione.campania.it), ed al Presidente dell'Ente d’Ambito della Provincia di Salerno (edarifiutisalerno(@ pec.it), ai sensi dell’art. 191, comma 1, del D.lgs.
152/06 e s.m. e i. Dalla Residenza Municipale, lì 20 giugno 2019; Il Dirigente S. T 1U LA SINDACA visy i GNANC Autorità Emanante: Sindaco del Comune di Battipaglia; Ufficio presso il quale è possibile prendere visione degli Atti: Settore Tecnico ed Urbanistica — Piazza Aldo Moro — 84091 Battipaglia (SA); Contatti: p-e.c.: protocollo@pec.comune.battipaglia.sa.it Tel.: 0828 677111 Responsabile del Procedimento Amministrativo: Ai sensi dell’art. 8 della Legge 7 agosto 1990 n. 241 e s.m. e i. si comunica che il responsabile del procedimento è l’arch. Angela COSTANTINO, Responsabile del Servizio Ambiente del Comune di Battipaglia.
Autorità cui è possibile ricorrere avverso il presente provvedimento: Ai sensi dell’art.3, c.4, della Legge 7 agosto 1990 n. 241 e s.m. e i. si comunica che avverso il presente provvedimento può essere presentato ricorso, alternativamente, al T.A.R. competente ai sensi del D.lgs. n.104/2010, per incompetenza, per eccesso di potere o per violazione di legge, o al Capo dello Stato, ai sensi dell’art. 8 del d.P.R. 24 novembre 1971, n.1199, per motivi di legittimità, rispettivamente, entro 60 gg. ed entro 120 gg. a decorrere dalla data di pubblicazione del presente atto.