Z / ; su i ®u%,iwnafzbw ®î%he!wngia È COMUNE DI / | A!àg/.lid = POGGIOMARINO… = i a Assessorato all’Ambiente _ di ‘ d i @ A R) E SERVIZI AVANZATI PER L'ECOLOGIA Numero Verde à 800 550 077 “v _ CALENDARIO DI RACCOLTA PORTA A PORTA, UTENZE DOMESTICHE.
ORARIO DEPOSITO DALLE ORE 21:00 DEL GIORNO PRECEDENTE ALLE 04:00 DEL GIORNO DI RACCOLTA.
CALENDARIO DI RACCOLTA — f LUNEDÌ Î MAaRTEDÌ fmMERcOLEDÌ] cioveDì | vEneRDÌ |_saBato | UMIDOo Residuo di Origine Organica Imballaggi in Plastica // Metalli VETRO Contenitori in Vetro Y'euNWO>a SEcco ReEsipuo Rifiuti non Riciclabili E Per il ritiro, fino a 3 unità, è necessario fissare un Farmaci scaduti o non utilizzati: contenitori installati appuntamento, chiamando il numero verde 800 550 077 presso le Farmacie e Para-Farmacie. dal lunedì al venerdì, dalle ore 9 alle ore 13, oppure I j - i i i Pile ed accumulatori esausti: rivenditori autorizzati, o compilando il form su: www.poggiomarinodifferenzia.it appositi contenitori dislocati sul territorio.
Gli Abiti dismessi in buono stato dovranno essere conferi- | Rifiuti Speciali Pericolosi: Contenitori di Sostanze Periti nell’apposito contenitore dedicato c/o l’Isola Ecologica, colose, Toner e Oli Vegetali Esausti devono essere confestesso procedimento per il conferimento dei Rifiuti Verdi. riti nei contenitori dedicati installati c/o l’Isola Ecologica.
(COMUNE DI .“ POGGIOMARINO AMTECNOLOGY Assessorato all’Ambiente SERNIZIAVANZATI ER LECOLOGIA CENTRO COMUNALE DI RACCOLTA VIA CERASO In un sistema basato sulla raccolta differenziata Porta a Porta, in cui i rifiuti vengono ritirati in base a un calendario preciso, l’isola ecologica o Centro di Raccolta ha una importanza fondamentale per tutti i cittadini.
All’isola ecologica possono essere conferite tutte le tipologie di rifiuti di provenienza domestica e similari.
I rifiuti, prima di essere portati all’isola, devono essere preventivamente selezionati e distinti a cura dell’utente, al fine di agevolare e rendere più snelle le operazioni di conferimento nelle rispettive filiere di destinazione.
Siamo aperti dal Lunedì al Sabato dalle ore 07:00 alle 12:30, Martedì e Giovedì anche dalle ore 16:00 alle 19:30.
Siamo chiusa la Domenica ed i Festivi.
Puoi Contattare l’Isola Ecologica al numero telefonico 081.528 37 34 L COSA SI PUÒ CONFERIRE AL CENTRO DI RACCOLTA? + carta e imballaggi in cartone; . medicinali scaduti o inutilizzati; * rifiuti ingombranti; - imballaggi in plastica; * pile e batterie ad uso domestico; * RAEE: Rifiuti Apparecchiature + imballaggi in legno; + toner e cartucce esausti; Elettriche ed Elettroniche; - imballaggi metallici; + contenitori siglati T/F/X; * oli e grassi commestibili; - imballaggi in materiali misti, . tubi fluorescenti contenenti mercurio; + pneumatici. * vetro e contenitori in vetro; + verde: sfalci, ramaglie e potature; + abbigliamento e prodotti tessili; * rifiuti legnosi; REGOLE PER IL CORRETTO CONFERIMENTO AL CENTRO + conferire solo durante l'orario di apertura con le modalità moderata; impartite dal personale incaricato; «* rispettare le quantità di conferimento stabilite dal regolamento * consentire agli operatori di controllare le tipologie di rifiuti; del Centro di Raccolta; * rispettare le regole del buon senso e procedere ad una velocità * non abbandonare i rifiuti al di fuori dell’area recintata.
UmiDo.
Residuo di Origine Organica Scarti di cucina, di frutta e di verdura, avanzi di cibo, piccoli ossi, alimenti avariati e scaduti, formaggi e salumi; fondi di caffè, filtri di tè e camomilla; sfalci, piccole potature, fiori recisi; pezzetti di legno, paglia, segatura, ceneri spente di camini; tovaglioli di carta unti, carta assorbente e fazzoletti unti.
MULTIMATERIALE: Imballaggi in Plastica e Imballaggi in Metalli Imballaggi in Plastica: Piatti e bicchieri monouso, vasetti di yogurt, bottiglie di acqua e bibite; grucce appendiabiti; bottiglie di detergenti, taniche per liquidi, flaconi/dispensatori saponi; reggette stringipacchi, blister, cassette per frutta, cellophane delle riviste: polistirolo; contenitori con sigle PET - PVC - PE - PP - PS Imballaggi in Metallo, Banda Stagnata, Alluminio: Scatolette e lattine in banda stagnata, contenitori in metallo o alluminio per alimenti, carta alluminio; bombolette spray vuote, lattine col simbolo AL o ALU, ACC o FE.
CARTA: imballaggi in Cartone, Carta e Cartoncini Giornali, Quotidiani e riviste [private dell’eventuale plastica]; tovaglioli e fazzoletti non unti; fotocopie e fogli usati; imballaggi di cartone; contenitori in Tetra Pak vuoti per latte, vino, succhi di frutta e alimenti privati dei tappi e ben lavati e scolati; scatole per pasta e alimenti; buste/sacchetti zucchero e farina.
VETRO.
Contenitori in Vetro bicchieri e brocche, solo se in vetro [no cristallo, no pirex]; fiaschi senza paglia; barattoli e vasetti; bottiglie prive di tappi.
Contenitori vari in vetro per alimenti e non, senza tappi e/o altri materiali diversi.
SEcco Resipuo.
Rifiuti non Riciclabili Oggetti in gomma; carta carbone, oleata, da forno, plastificata, vetrata; polveri e sacchetti di aspirapolveri; pannolini e “T assorbenti; piccoli oggetti in legno verniciato; giocattoli [non elettronici]; CD, DVD, cassette audio/ideo; posate in plastica; terracotte e porcellane; cicche di sigarette; vasi di piante, penne e cosmesi. l’Assessore all’ambiente dott. Nicola Salvati il Sindaco dott. Pantaleone Annunziata