COMUNE DI SARNO Provincia di Salerno AREA TECNICA - TUTELA DELL'AMBIENTE - GESTIONE DEL TERRITORIO Servizio Ecologia e Gestione del Ciclo Integrato Rifiuti Avviso per "Indagine di mercato" finalizzato all'affidamento ex art. 36, comma 2, lett. b), del algs 50/2016 , come mod. dalla legge 55/2019, del servizio di conferimento in impianti di compostaggio o piattaforma autoriz- zata della f. o. u. (frazione organica umida — rif. cod. cer 20.01.08) provenien- te dalla raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani, spesa massima di € 200.000,00, oltre IVA".
Generalità L'Amministrazione Comunale intende avviare una procedura di affidamento, ex art. 36 comma 2 lettera b) del D.lgs.
50/2016 e s.m., come mod. dalla legge 55/2019, per il servizio di conferimento in impianti di compostaggio o piattaforma autorizza- ta della f. o. u. (frazione organica umida — rif. cod. cer 20.01.08) proveniente dalla raccolta differenziata dei rifiuti solidi urbani.
La spesa massima è di € 200.000,00, oltre iva.
Il presente avviso ha lo scopo di individuare operatori disponibili a presta- re il servizio di cui trattasi.
Con l'avviso non è indetta nessuna procedura di gara e non sono previste graduato- ne di merito o attribuzione di punteggi.
Si tratta esclusivamente di un'indagine co- noscitiva, non vincolante per l'Amministrazione aggiudicatrice, che è propedeutica all'eventuale affidamento d'appalto.
La partecipazione alla manifestazione di interesse non vincola la Stazione appaltan- te e non determina diritti in capo ai partecipanti alla indagine di cui trattasi, né dà adito a rimborso spese.
Amministrazione aggiudicatrice — RUP — Direttore dell'Esecuzione Comune di Sarno, Area Lavori Pubblici e Tutela del Territorio — Servizio Ecolo- gia.
PEC: protocollo.generale@pec.comunesarno.it Inclifi7Z0 internet: www.comunesarno.it, Tel. 0818007111 Servizio ecologia Tel 0818007295.
RUP (Responsabile unico del procedimento): ing. Francesco SANTORELLI Direttore dell'Esecuzione: Emilia BUONAIUTO Caratteristiche del Servizio.
Si cercano proposte di società che effettuano servizio di conferimento e/o recupe- ro dei rifiuti organici domestici codici CER 20.01.08 (rifiuti biodegradabili di cuci- ne e mense) provenienti dalla raccolta differenziata del Comune di Sarno.
Al riguardo si precisa che il quantitativo dei rifiuti oggetto del servizio è stimato in 400.000 kg/mese, suscettibili di incremento e di decremento.
Detti rifiuti saranno trasportati presso l'impianto individuato a cura e spese del Comune tramite la ditta affidataria del Servizio Integrato Gestione Rifiuti con mez- zi adeguati e già autorizzati al trasporto dei rifiuti di che trattasi; L'impianto e/o la piattaforma di conferimento non dovranno essere ubicate ad una distanza superiore a Km.
100.00 dal Comune di Sarno.
Gli operatori economici che non dispongono di un impianto ad una distanza non superiore ai 100 Km dalla sede municipale suddetta, dovranno produrre APPOSITA DICHIARAZIONE di possedere un centro di stoccaggio, regolarmente auto-rizzato, nel limite di distanza come sopra previsto e di accollarsi tutte le spese per il successivo trasporto all'impianto di smaltimento, ovvero accollarsi tutte le spese per trasporto all'impianto di smaltimento oltre 100,00 Km.
L'impianto deve essere in possesso delle autorizzazioni previste dalla vigente nor- mativa ed utilizzare i metodi, le tecnologie e le misure di gestione ambientale più idonee a garantire un alto grado di protezione dell'ambiente e della salute pubblica, senza determinare rischi per l'acqua, l'aria, il suolo nonché per la fauna e la flora, né causare inconvenienti da rumori o odori.
L'appaltatore dovrà prestare: -una polizza fidejussoria a garanzia del contratto d'appalto per € 20.000,00; -una copertura per rischio di impresa per danni di responsabilità civile verso terzi con massimale di almeno quattro milioni di euro, oppure una polizza CAR "all risk" per danni di responsabilità civile verso terzi con massimale di almeno per € 1.500.000,00.
Non sono rilevabili rischi di interferenza, per i quali sia necessario redigere il DU- VRI, di cui al D.lgs. n. 81/2008 e s.m.i..
È fatto obbligo all'appaltatore, al fine di garantire la sicurezza sui luoghi di lavoro, di attenersi strettamente a quanto previsto dalla normativa in materia di tutela della salute e della sicurezza dei lavoratori di cui al d.lgs. n. 81/2008 e s.m.i.
Resta a cari- co dell'appaltatore la dotazione alle maestranze dei dispositivi di protezione indivi- duale (DPI), necessari all'espletamento del lavoro in sicurezza.
Importo del servizio.
Modalità di affidamento L'importo a base di affidamento sarà non superiore a € 200.000,00 oltre iva.
Tale servizio sarà appaltato mediante affidamento diretto, ai sensi dell'art. 36 comma 2 lettera b) del D.lgs.
50/2016, come mod. dalla legge 55/2019; Soggetti ammessi alla selezione Come stabilito dal D.lgs. n. 50/2016, come mod. dalla legge 55/2019, possono par- tecipare alla procedura i soggetti di cui all'articolo 45, in possesso dei seguenti re- quisiti: assenza delle cause di esclusione stabilite dall'articolo 80; idoneità professionale di cui all'art.83 comma12, lett.a) comma 3, dimostrata con la iscrizione nel registro della Camera di Commercio, Industria, Artigia- nato e Agricoltura per attività inerenti il presente avviso; Iscrizione all'Albo Gestori Ambientali, categoria I, classe D, integrata con at- tività di gestione centri di raccolta rifiuti urbani, in corso di validità. capacità economico finanziaria di cui all'art.83 comma 1 lett.c) comma 4, dimostrata con un fatturato minimo annuo superiore a € 1.000.000,00 nel triennio 2016, 2017, 2018 o, con necessaria motivazione, in tre annualità del periodo 2015-2019; capacità tecnica e professionale di cui all'art.83 comma 1 lett.c) commi 6 e 7, dimostrata con la gestione di servizi analoghi a quelli richiesti, desumibili dal curriculum delle attività svolte (da allegare), nel triennio 2016, 2017, 2018 o, con necessaria motivazione, in tre annualità del periodo 2015-2019.
L'Impresa concorrente dovrà dimostrare la propria capacità di applicare misure di gestione ambientale durante l'esecuzione del contratto in modo da arrecare il mino- re impatto possibile sull'ambiente, attraverso l'adozione di un sistema di gestione ambientale conforme ad una norma tecnica riconosciuta (EMAS, ISO 14001) me- diante: - dichiarazione di essere registrata EMAS (Regolamento n. 1221/2009sull'adesione volontaria delle organizzazioni a un sistema comunitario di ecogesione e audit — EMAS -), o di essere in possesso di certificazione ISO 14001, in corso di validità, che dovranno essere com- provati da originali o copia conforme dei certificati stessi.
La stazione appaltante si riserva di verificare il possesso dei requisiti, ai sensi dell'art. 36 commi 5 e 6 del D.Lgs.50/2016, come mod. dalla legge 55/2019. capa- cità di gestione ambientale Modalità di partecipazione alla manifestazione di interesse.
Termini.
Proce- dura Gli operatori economici interessati, in possesso dei requisiti previsti dal presente avviso, possono presentare, entro le ore 24.00 del secondo giorno, decorrente dal giorno immediatamente successivo al giorno di pubblicazione del presente avviso sul sito della Stazione Appaltante www.comune.sarno.it: in "Prima pagina" in "Amministrazione trasparente e in Sezione "Avvisi e bandi" - una domanda di manifestazione d'interesse,(cid:9) esclusivamente(cid:9) al(cid:9) seguente(cid:9) indi- rizzo(cid:9) pec: protocollo.generale@pec.comunesarno.it, secondo lo schema al- legato A. Per ragioni d'urgenza è stato assegnato il termine di cui sopra, dando atto, comun- que, della facilità di presentazione della domanda che è semplificata e usa la via elet- tronica.
Le domande pervenute saranno valutate, insieme e dopo lo scadere del termine di ricezione delle stesse, monocraticamente dal Responsabile unico del procedimento che si riserva di avvalersi del contributo di esperti del Settore di cui trattasi.
Cause di esclusione dalla procedura Possono essere escluse le domande: a) pervenute dopo la data di scadenza; b) incomplete nei dati di individuazione del soggetto partecipante; c) presentate da un soggetto la cui posizione o funzione sia incompatibile, in forza di legge o di regolamento, con l'assunzione della prestazione; d) con mancata attestazione del possesso dei requisiti prescritti dal presente avviso; e) riferite a soggetto che hanno conflitti d'interesse con la Stazione appaltante.
Le controversie saranno demandate unicamente al foro competente di Nocera Infe- riore (SA).
Informazioni Gli interessati possono chiedere notizie e chiarimenti, entro le ore 12,00 del giorno precedente la scadenza di ricevimento delle domande di partecipazione, al numero 0818007295; IL D RIGENTE Arch.