Servizio di raccolta rifiuti per i soggetti positivi al Covid-19 o in quarantena Il Comune di Capaccio Paestum a seguito del perdurare della situazione pandemica, e come rac- comandato dall’Istituto Superiore di Sanità (ISS), ha organizzato la raccolta dei rifiuti domestici (includendo fazzoletti di carta, carta in rotoli, teli monouso, mascherine e guanti) nei domicili delle persone in quarantena e positive al Covid-19 e per i loro familiari conviventi.
Chi si trova in questa situazione deve mettere tutti i rifiuti insieme, senza fare la raccolta differen- ziata; In tali casi si richiede di: ➢ Utilizzare per il conferimento almeno due sacchetti resistenti uno dentro l’altro o in numero maggiore in dipendenza della loro resistenza meccanica; ➢ Confezionare i rifiuti in modo da non danneggiare e/o contaminare esternamente i sacchi, utilizzando guanti monouso, e chiudere adeguatamente i sacchi senza schiacciarli, nè com- primerli con le mani.
I guanti monouso utilizzati per l’operazione dovranno essere tolti ro- vesciandoli ed essere eliminati nel successivo sacco di rifiuti indifferenziati, avendo cura di lavarsi bene le mani; ➢ Ogni qualvolta siano presenti oggetti taglienti e/o pungenti (es. oggetti o frammenti in vetro o metallo), eseguirne il conferimento nell’indifferenziato con particolare cura (es. avvolgen- doli in carta) per evitare di produrre squarci dei sacchi; ➢ Lavare bene le mani con acqua e sapone. ➢ Evitare l’accesso di animali da compagnia ai locali dove sono presenti sacchetti di rifiuti.
I rifiuti prodotti presso le abitazioni di questa categoria di utenti vengono ritirati dalla SARIM srl, incaricata dal Comune di Capaccio Paestum, nei giorni di MARTEDI’ e MERCOLEDI’ di ogni settimana; La ditta incaricata contatterà il cittadino per il ritiro da parte dell’operatore addetto.
Per attivare il ritiro è possibile anche contattare l’ufficio Ecologia del Comune al Numero Verde 800647771 oppure il n. 0828.812230 dal lunedì al venerdì dalle ore 8:30 alle ore 13:30 oppure inviare una mail a: a.russo@comune.capaccio.sa.it riportando le seguenti informazioni: ✓ Oggetto mail: Richiesta attivazione servizio. ✓ Nome, Cognome e contatto telefonico; ✓ Indirizzo di residenza e/o domicilio per il quale si richiede l’attivazione del servizio; ✓ Nominativi dei componenti il nucleo familiare e/o conviventi interessati; Per tutte le altre utenze in cui non sono presenti soggetti positivi in isolamento o in quarantena obbli- gatoria la raccolta differenziata va invece proseguita normalmente.
Si informa che: “Il trattamento dei dati avverrà nel rispetto dei principi di liceità, correttezza e trasparenza, nonché per finalità determinate, esplicite e legittime e in modo compatibile alle stesse.
I suoi dati personali saranno trattati in modo che siano “adeguati”, “pertinenti” e “limitati” a quanto necessario al raggiungimento delle scopo per il quale sono stati raccolti; nonché “esatti” e, se necessario, “aggiornati” e “conservati” in una forma che consenta l’identificazione della persona a cui si riferiscono solo per l’arco di tempo necessario al raggiungimento dello scopo del trattamento, garantendone nel contempo l’integrità e la riservatezza, nel rispetto della normativa a tutela dei dati personali dettata dal Regolamento E n. 2016/679 e dal Codice in materia di protezione dei dati personali”.