COMUNE DI PRATA DI PRINCIPATO ULTRA (Provincia di Avellino) RACCOLTA DIFFERENZIATA PORTA A PORTA SPINTO COSA COME DOVE QUANDO In sacchetti bianchi FRAZIONE ORGANICA Mercoledì e Sabato biodegradabili "frazione Porta a Porta UMIDA 21:00 - 7:00 umida organica" In sacchetti grigi "Rifiuti Martedì e Venerdì INDIFFERENZIATO Porta a Porta Indifferenziati" 21:00 - 7:00 Sabato Mattina CARTA, CARTONE E In sacchetti bianchi (utenze domestiche); Porta a Porta CARTONICINO "Carta" Sabati Pomeriggio (utenze commerciali).
In sacchetto azzurro Martedì PLASTICA Porta a Porta "plastica" 21:00 - 7:00 In Sacchetto Verde Giovedì VETRO Porta a Porta "vetro" 21:00 - 7:00 In sacchetto azzurro Venerdì LATTINE Porta a Porta "lattine" 21:00 - 7:00 INGOMBRANTI A domicilio contattando A domicilio contattando A domicilio contattando il numero verde il numero verde il numero verde RAEE 840068477 840068477 840068477 TIPOLOGIA SI NON COSA CONFERISCE COSA SI CONFERISCE Scarti di cibo e avanzi di cucina, fiori e piante domestiche, fondi di caffè, cialde di caffè, bustine di tè e di infusi vari, gusci d’uovo, escrementi di FRAZIONE ORGANICA Pannolini, assorbenti, stracci animali domestici, ceneri di bracieri UMIDA anche se bagnati spente, noccioli e bucce di frutta, lische di pesce, ossa di pollo e carne, alimenti avariati, salviettine unte.
Posate di plastica, gomma, stracci, scarpe rotte, pannolini e assorbenti, tessuti, oggetti di terracotta e porcellana, giocattoli, cartoni della pizza se sporchi di residuo, lampadine, Materiali Riciclabili, che possono INDIFFERENZIATO penne, cd, carta oleata e plastificata, quindi essere avviati al riciclo sacchetti aspirapolvere, oggetti mediante previa differenziazione. composti da diversi materiali, materiali derivanti dalla pulizia di pavimenti (polvere, piccoli residui).
Giornali, riviste senza copertine plastificate, quaderni e block notes, fumetti, fogli di carta, piccoli imballaggi in cartone piegati e fatti a pezzi, confezioni e imballaggi in cartoncino, contenitori per alimentari, astucci Nylon, Cellophane e buste di esterni per pasta e riso, fascette in CARTA, CARTONE E plastica, copertine plastificate, cartoncino, scatole di scarpe, tutte le CARTONICINO carta oleata, carta carbone, confezioni di detersivi in cartone, le pergamena, carta sporca o unta scatole di medicinali, buste di carta, carta per ricette mediche, cartoni della pizza poco o per nulla sporchi, contenitori in tetrapack utilizzati per alimenti liquidi.
Piatti e bicchieri monouso (svuotati dal cibo avanzato che andrà smaltito nell’umido), , bottiglie e bottigliette di acqua minerale, latte, bibite ed olio.
Flaconi e dispenser per detersivi, saponi e cosmetici.
Contenitori per Tutti gli altri tipi di plastica vanno PLASTICA salse, creme e yogurt.
Vaschette per nell'Indifferenziato, contenitori alimenti in PET, polistirolo e etichettati "T" e "F" polipropilene.
Blister e involucri sagomati.
Buste e sacchetti per pasta, patatine, caramelle, verdure e surgelati.
Reti per frutta e verdura.
Pellicole trasparenti.
Sacchi per detersivi e alimenti per animali.
Vasi da fiori e piantine utilizzati solo per la vendita e il trasporto.
Materiali per la protezione e il trasporto delle merci (pellicole, pluriball, chips in polistirolo).
Bottiglie di vetro di qualunque colore e dimensione, i vasi ed i contenitori di Oggetti di vetro di dimensioni vetro, le tazzine e le tazze di vetro "ingombranti" tipo damigiane, VETRO trasparente o colorato, contenitori in lastre di vetro, oppure oggetti in vetro di dimensioni modeste, vasetti di ceramica e in porcellane, vetro per alimenti. lampadine Contenitori in alluminio, lattine, vasetti in alluminio, scatolette di stagno, vaschette in alluminio, carta stagnola, LATTINE contenitori vuoti di plastica di soluzione Tutto ciò che non è di alluminio fisiologica senza canula e/o aghi (senza medicinali).
Poltrone e divani, materassi, imballaggi per elettrodomestici non in cartone, INGOMBRANTI lastre di vetro intere e specchi, Bidoni tossici, residui industriali e agricoli nocivi, carta e cartoni, damigiane, grosse taniche, padelle e RAEE rifiuti speciali pentole, reti per letti, mobili, elettrodomestici, batterie ed accumulatori, PC e Monitor.