C / Cii d A srent PROVINCIA BI NAPOLI Approvato con delibera del Consiglio Comunale n &} del ZZ i) e03 REGOLAMENTO PER L’ISTITUZIONE E L’APPLICAZIONE DEL TRIBUTO COMUNALE SUI RIFIUTI E SUI SERVIZI “T.A.RE.S” TNDICE Art. Art, Art. Art. Art. e AxT Art Art ArtL n d Ua b3 TITOLO I — DISPOSIZIONI GENERALI .
Oggetto del Regolamento .
Gestione e classificazione dei rifiuti .
Rifiuti assimilati agli urbani .
Sostanze escluse dalla mormativa sui rifiuti .
Soggetto attivo TITOLO H — PRESUPPOSTO E SOGGETTI PASSIVI 6.
Presupposto per l’applicazione del tributo 7.
Soggetti passtvi 8.
Esclusione per inidoneità a produrre rifiuti 9.
Esclusione dall’obbligo di conferimento 10.
Esclusione per produzione di rifiuti non conferibili al pubblico servizio .
11.
Superficie degli immobili TITOLO II — TARIFFE 12, Costo di gestione .
13.
Determinazione della tariffa .
14.
Articolazione della tariffa .
15.
Periodi di applicazione del tributo .
16.
Tariffa per le utenze domestiche .
17.
Occupanti le utenze domestiche 18.
Tariffa per le utenze non domestiche 19.
Classificazione delle utenze non domestiche 20.
Scuole statali 21.
Tributo giornaliero 22.
Tributo provinciale TITOLO IV — RIDUZIONI ED ESENZIONI 23.
Riduzioni ed esenzioni per le utenze domestiche 24.
Riduzioni per le utenze non domestiche non stabilmente attive 25.
Riduzioni per il recupero 26.
Riduzioni per inferiori livelli di prestazione del servizio 27.
Cumulo di riduzioni e agevolazioni TITOLO V - MAGGIORAZIONE PER I SERVIZI INDIVISIBILI 2%8.
Presupposto della maggiorazione 29.
Aliquote.
TITOLO VI - DICHIARAZIONE, ACCERTAMENTO E RISCOSSIONE, CONTENZIOSO Art. 30.
Obbligo di dichiarazione 31 Contenuto è presentazione della dichiarazione Art. .
Sanzioni - Riscossione .
Interessi .
Rimborsi .
Somme di modesto ammontare .
Contenzioso 40.
41. .42. .
Poteri del Comune TITOLO VIH — DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORNIE Entrata in vigore è abrogazioni Clausola di adeguamento Disposizioni transitorie Allegati All. A: Categorie di utenze non domestiche TITOLO I - DISPOSIZIONI GENERALI Art. 1.
Oggetto del Regolamento 1.
H presente Regolamento, adottato nell’ambito della potestà regolamentare prevista dall’articolo 352 del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446, istituisce e disciplina il tributo comunale sui rifiuti e sui servizi previsto dall’articolo 14 del decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201 (convertito con modificazioni dalla legge 22 dicembre 2011, n 214), in particolare stabilendo condizioni, modafità e obblighi strumentali per la sua applicazione.
2.
L’entrata qui disciplinata ha natura tributaria, non intendendosi con il presente regolamento attivare la tariffa con natura corrispettiva di cui ai commi 29 e seguenti del citato articolo 14 del decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201.
3.
La tariffa del tributo comunale si conforma alle disposizioni contenute nel decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999 n. 158.
4.
Per quanto non previsto dal presente regolamento si applicano le disposizioni di legge vigenti.
Art. 2.
Gestione e classificazione dei rifiuti 1.
La gestione dei rifiuti urbani comprende la raccolta, il trasporto, il recupero e lo smaltimento dei rifiuti urbani e assimilati e costituisce un servizio di pubblico interesse, svolto in regime di privativa sull’intero territorio comunale.
2.
Îl servizio è disciplinato dalle disposizioni del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, dal Regolamento comunale di igiene urbana e gestione dei rifiuti, nonché dalle disposizioni previste nel presente regolamento.
3.
Si definisce «rifiuto», ai sensi dell’articolo 183, comma 1. lett. a), del decreto legislativo 3 aprile 2006. n. 152. qualsiasi sostanza od oggetto di cui il detentore si disfi è abbia l’intenzione o abbia l'obbligo di disfarsi.
4.
Sono rifiuti urbani ai sensi dell’articolo 184, comma 2, del decreto legislativo 3 aprile 2006. n. 152: a) i rifiuti domestici, anche ingombranti, provenienti da locali e luoghi adibiti ad uso di civile abitazione; b} i rifiuti non pericolosi provenienti da locali e luoghi adibiti ad usi diversi da quelli di cui alla lettera a) del presente comma, assimilati dal comune ai rifiuti urbani; ) irifiuti provenienti dallo spazzamento delle strade; d) i rifiuti di qualunque natura ò6 provenienza, giacenti sulle strade ed aree pubbliche o sulle strade ed aree private comunque soggette ad uso pubblico o sulle spiagge marittime e lacuali è sulle rive dei corsi d'acqua; è} irifiuti vegetali provenienti da aree verdi, quali giardini, parchi e aree cimiteriali; ) i rifiuti provenienti da esumazioni ed estumulazioni, nonché gli altri rifiuti provenienti da attività cimiteriale diversi da quelli di cui alle lettere b), e) ed e) del presente comma. x 3 15 - Sono rifiuti speciafi ai sensi dell’articolo 184, comma 3, del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 2 a)} _ irifiuti da attività agricole e agro-industriali, ai sensi e per gli effetti dell'articolo 2135 c.c.; b} ai rifiuti derivanti dalle attività di demolizione, costruzione, nonché i rifiuti che derivano dalle attività di scavo; ©} irifiuti da lavorazioni industriali: a) iriffuti da lavorazioni artigianali: e} irifiuti da attività commerciali: 1) irifiuti da attività di servizio; g} i rifiuti derivanti. dalla attività di recupero e smaltimento di rifiuti, i fanghi prodotti dalla potabifizzazione è da altri trattamenti delle acquee dalla depurazione delle acque refiue e da abbattimento di fumi; h) irifiuti derivanti da attività sanitarie.
Art. 3.
Rifiuti assimilati agli urbani 1.
Sono assimifati ai rifiuti urbani, ai fini dell’applicazione del tributo e della gestione del servizio, le sostanze non pericolose elencate nel Regolamento di igiene urbana è pestione dei rifiuti urbani provententi da locali e luoghi adibiti a usi diversi dalla civile abitazione, compresi gli insediamenti adibiti ad attività agricole, agroindustriali, industriali, artigianali, commerciali, di servizi e da attività sanitarie, sempre che, per le utenze di superficie complessiva, al netto delle superfici che non possone produtre rifiuti, superiore a 500 mgq il rapporto tra la quantità giobale (in kg) di detti rifiuti prodotti e l’indicata superficie, non superi il 100 % del valore massimo del corrispondente parametro Kd di cui alle tabelle inserite nell’allegato 1, punto 4.4. del decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999, n. 158.
2.
Sono comunque assimilati agli urbani i rifiuti che superano il limite quantitativo di vui al comma precedente, purché il Comune, anche tramite il Gestore del servizio ed effettuate le opportune verifiche, specifichi - entro 30 giorni dalla dichiarazione presentata ai sensi dell’articole 10, comma 5. dalle utenze che ritengono di superare il predetto limite quantitativo di assimilazione - le specifiche misure organizzative atte a gestire tali rifiuti.
Art. 4.
Sostanze escluse dalla normativa sul rifiuti 1.
Sono escluse dal campo di applicazione della normativa sui rifiuti le seguenti sostanze, individuate dall’articolo 185 del deereto legislativo 3 aprile 2006, n. 152: a) le emissioni costituite da effluenti gassosi emessi nell'atmosfera e il biossido di carbonio catturato e trasportato ai fini dello stoccaggio geologico e stoccato in formazioni geologiche prive di scambio di fluidi con altre formazioni a norma del decreto legislativo di recepimento della direttiva 2009/31/CE in materia di stoccaggio geologico di biossido di carbonio; b} il terreno {in situ}, inclusi il suolo contaminato non scavato e gli edifici collegati permanentemente al terreno, e) # suolo non contaminaio e altro materiale allo stato naturale escavato nel corso di attività di costruzione, ove sia certo che esso verrà riutilizzato a fini di costruzione allo stato naturale è nello stesso sito in cui è stato escavato; d} i rifiuti radioattivi; ) i materiali esplosivi in disuso; f) le materie fecali, se non contemplate dal comma 2, lettera b}, paglia, sfalci e potature, nonché altro materiale agricolo o forestale naturale non pericoloso utilizzati in agricoltura, nella selvicoltura.o per la produzione di energia da tale biomassa mediante processi o metodi che non danneggiano l’ambiente né mettono in pericolo la salute umana.
8) i sedimenti spostati all’interno di acque superficiali ai fini della gestione delle acque © dei corsi d’acqua o della prevenzione di inondazioni o della riduzione degli effetti di inondazioni o sicciià 9 ripristino dei suoli se è provato che i sedimenti non sono pericolosi ai sensi della decisione 2000/532/CE della Commissione del 3 maggio 2000, e successive modificazioni.
2.
Sono altresi escluse dal campo di applicazione della normativa sui rifiuti. in quanto regolati da alire disposizioni normative comunitarie, ivi incluse le rispettive norme nazionali di recepimento: a) le acque di scarico; b} i sotftoprodotti di origine animale, compresi 1 prodotti trasformati, contemplati dal regolamento (CE) n. 1774/2002. eccetto quelli destinati all’incenerimento, allo smaltimento in discarica o all’utilizzo in un impianto di produzione di biogas o di compostaggio; ©) le carcasse di animali morti per cause diverse dalla macellazione, compresi gli animali abbattuti per eradicare epizoozie, e smaltite in conformità del regolamento (CE) n. 1774/2002. d} i rifiuti risultanti dalla prospezione, dall'estrazione, dal trattamento, dall'ammasso di risorse minerali o dallo sfruttamento delle cave, di cui al decreto legislativo 30 maggio 2008, n. 117.
Art. 5.
Scggetto attivo 1.
11 tributo è applicato è riscosso dal Comune nel cui territorio insiste. interamente o prevalentemente, fa superficie degli immobili assoggettabili al tributo.
Ai fini della prevalenza si considera l’intera superficie dell’immobile. anche se parte di essa sia esclusa o esente dal tributo.
2. n caso di variazioni delle circoscrizioni territoriali dei comuni, anche se dipendenti dall’istituzione di nuovi comuni, si considera soggetto attivo il Comune nell'ambito del cui territorio risultano ubicati gli immobili al 1° gennaio dell'anno cui il tributo si riferisce, salvo diversa intesa tra gli enti interessati e fermo rimanendo il divieto di doppia imposizione.
TITOLO II - PRESUPPOSTO E SOGGETTI PA IVI Art. 6.
Presupposto per l’applicazione del tributo 1.
Presupposto per l’applicazione del tributo è il possesso, l’occupazione o fa detenzione, a qualsiasi titolo è anche di fatto, di locali o di aree scoperte a qualunque uso adibiti, suscettibili di produrre rifiuti urbani è assimilati.
2. $i intendono per: a) locali, le strutture stabilmente infisse al suolo chiuse su tre lati verso l’esterno, anche se non conformi alle disposizioni urbanistico-edilizie; b} aree scoperte, sia le superfici prive di edifici o di strutture edi} sia gli spazi circoseritti che non costituiscono locale, come tettoie, balconi, terrazze, campeggi, dancing è cinema all’aperto, parcheggi; c) utenze domestiche, le superfici adibite a civile abitazione: d} utenze non domestiche. le restanti superfici, tra cui le comunità, le attività commerciali, artigianali. industriali, professionali e le attività produttive in genere.
3.
Sono escluse dal tributo: a} le areo scoperte pertinenziali o accessorie a civili abitazioni, quali i balconi e le terrazze scoperte, i posti auto scoperti, i cortili, i giardini e i parchi; b} le aree comuni condominiali di cui all'articolo 1117 c.e. che non siano detenute o occupate in via eschisiva, come androni, scale, ascensori, stenditoi o altri luoghi di passaggio o di utilizzo comune ira i condomini.
4.
La presenza di arredo oppure l’attivazione anche di uno solo dei pubblici servizi di erogazione idrica, elettrica, calore, gas. telefonica o informatica costituiscono presunzione semplice dell’occupazione o conduzione dell’immobile e della conseguente attitudine alla produzione di rifiuti.
Per le utenze non domestiche la medesima presunzione è integrata altresì dal rilascio da parte degli enti competenti, anche in forma tacita, di atti assentivi o autorizzativi per l’esercizio di attività nell’immobile o da dichiarazione rilasciata dal titolare a pubbliche autorità.
S. La mancata utilizzazione del servizio di gestione dei rifiuti urbani e assimilati o l’interruzione temporanea dello stesso non comportano esonero o riduzione del tributo.
Art. 7.
Soggetti passivi 1.
H tributo è dovuto da chiunque ne realizzi il presupposto, con vincolo di solidarietà ira i componenti la famiglia anagrafica o tra coloro che usano in comune le superfici.
2.
Per le parti comuni condominiali di cui all’articolo 1117 e.v. utilizzate in via esclusiva il tributo è dovuto dagli occupanti o conduttori delle medesime.
3. n caso di utilizzo di durata non superiore a sei mesi nel corso del medesimo anno solare, il iributo è dovuto soltanto dal possessore dei locali o delle aree a titolo di proprietà, usufrutto, uso abitazione, superficie.
4.
Nel caso di locali in multiproprietà e di centri commerciali integrati {I soggetlo che gestisce i servizi comuni è responsabile del versamento del tributo dovuto per i locali ed aree scoperte di uso comune e per i locali ed aree scoperte in uso esclusivo ai singoli occupanti o detentori, fermi restando nei confronti di questi ultimi gli altri obblighi o diritti derivanti dal rapporto tributario riguardante i locali è le aree in uso esclusivo.
Art. $.
Escelusione per inidoneità a produrre rifiuti 1.
Non sono soggetti al tributo i locali è le aree che non possono produrre rifiuti o che non comportano, secondo la comune esperienza, la produzione di rifiuti in misura apprezzabile per la loro natura o per il particolare uso cui sono stabilmente destinati, come .a titolo esemplificativo: a) le unità immobiliari adibite a civile abitazione prive di mobili e suppellettili e sprovviste dî contratti attivi di fornitura dei servizi pubblici a rete; b) le superfici destinate al solo esercizio di attività sportiva, ferma restando l’imponibilità delle superfici destinate ad usi diversi, quali spogliatoi, servizi igienici, uffici, biglietterie, punti di ristoro, gradinate è simili: ©) i locali stabilmente riservati a impianti tecnologici, quali vani ascensore, centrali termiche, cabine elettriche, celle frigorifere. locali di essicazione e stagionatura senza lavorazione, silos e simili; d} le unità immobiliari per le quali sono stati rilasciati, anche in forma tacita. atti abilitativi per restauro, risanamento conservativo o risirulturazione edilizia, limijtatamente al periodo dalla data di inizio dei lavori fino alla data di inizio dell’occupazione: è} le aree impraticabili o intercluse da stabile recinzione; } le aree adibite in via esclusiva al transito o alla sosta gratuita dei veicoli; 8) per gli impianti di distribuzione dei carburanti: le aree scoperte non utilizzate né utilizzabili perché impraticabili o escluse dall’uso con recinzione visibile; le aree su cui insiste l’impianto di lavaggio degli automezzi; le aree visibilmente adibite in via esclusiva all’accesso e all’uscita dei veicoli dall’area di servizio e dal lavaggio.
2.
Le circostanze di cui al comma precedente devono essere indicate nella dichiarazione originaria © di variazione ed essere riscontrabili in base ad elementi obiettivi direttamente rilevabili o da idonea documentazione quale, ad esempio, la dichiarazione di inagibilità o di inabitabilità emessa dagli organi competenti, la revoca, la sospensione, la rinuncia degli atti abilitativi tali da impedire l'esercizio dell’attività nei locali e nelle areo ai quali si riferiscono i predetti provvedimenti.
3.
Nel caso in cui sia comprovato il conferimento di rifiuti al pubblico servizio da parte di utenze totalmente escluse dal tributo ai sensi del presente articolo, lo stesso verrà applicato per l’intero anno solare in cui si è verificato il conferimento, oltre agli interessi di mora e alle sanzioni per infedele dichiarazione.
Art. 9.
Eschisione dall’obbligo di conferimento 1.
Sono esclusi dal tributo i locali e le arce per i quali non sussiste l’obbligo dell’ordinario conferimento dei rifiuti urbani e assimilati per effetto di norme legislative © regolamentari, di ordinanze in materia sanitaria, ambientale o di protezione civile ovvero di accordì internazionali riguardanti organi di Stati esteri.
2.
Si applicano i comumni 2 e 3 dell’articolo 8, Art. 10.
Esclusione per produzione di rifiuti non conferibili al pubblico servizio 1.
Nella determinazione della superficie tassabile delle utenze non domestiche non si tiene conto di quella parte ove si formano di regola, ossia in via continuativa e nettamente prevalente, rifiuti speciali non assimilati e/o pericolosi, oppure sostanze escluse dalla normativa sui rifiuti di cui all’articolo 4, al cui smaltimento sono tenuti a provvedere a proprie spese i relativi produttori, 2.
Non sono, in particolare, soggette a tarifi a) le superfici adibite all’allevamento di animali; b) le superfici agricole produttive di paglia, sfalci e potature, nonché altro materiale agricolo © forestale naturale non pericoloso utilizzati in agricoltura o nella selvicoltura, quali legnaie, fienili è simili depositi agricoli; ©) le superfici delle strutture sanitarie pubbliche e private adibite, come attestato da certificazione del direttore sanitario, a sale operatorie, stanze di medicazione, laboratori di analisi. di ricerca, di radiologia, di radioterapia, di riabilitazione e simili, reparti e sale di degenza che ospitano pazienti affetti da malattie infettive.
3.
Relativamente alle attività che produceno contestualmente rifiuti urbani o assimilati e rifiuti speciali non assimilati o sostanze comunque non conferibili al pubblico servizio e non sia obiettivamente possibile o sia sommamente difficoltoso individuare le superfivi escluse dal tributo. la superficie imponibile è calcolata forfetariamente, applicando all’intera superficie su cui l’attività è svolta la percentuali di abbattimento del 10%.
4.
Per fruire dell'esclusione prevista dai commi precedenti, gli interessati devono: a) indicare nella denuncia originaria o di variazione il ramo di attività e la sua classificazione {industriale, artigianale, commerciale, di servizio, ecc.), nonché le superfici di formazione dei rifiuti o sostanze, indicandone l’uso e le tipologie di rifiuti prodotti (urbani, assimilati agli urbani. speciali, pericolosi, sostanze escluse dalla normativa sui rifiuti) distinti per codice CER; b} comunicare entro il mese di aprile dell’anno successivo a quello di riferimento i quantitativi di rifiuti prodotti nell’anno, distinti per codici CER. allegando la documentazione attestante. lo smaltimento presso imprese a ciò abilitate.
Art. 11.
Superficie degli immobili 1.
La superficie delle unità immobiliari a destinazione ordinaria iscritte o iscrivibili nel catasto edilizio urbano assoggettabile al tributo è costituita da quella calpestabile dei locali e delle aree suscettibili di produrre rifiuti urbani e assimilati.
2.
Avvenuta la compiuta attivazione delle procedure per l’allineamento tra i dati catastali relativi alle unità immobiliari a destinazione ordinaria e i dati riguardanti la toponomastica e la miumerazione civica interna ed esterna di ciascun comune di cui all’articolo 9-bis del decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201, la superficie assoggettabile al tributo delle unità immobiliari a destinazione ordinaria iscritte o iscrivibili nel catasto edilizio urbano, è pari all'ottanta per cento della superficie catastale, determinata secondo i criteri stabiliti dal decreto del Presidente della Repubblica 23 marzo 1998, n. 138.
Il Comune comunicherà ai contribuenti le miove superfici imponibili adottando le più idonee forme di comunicazione e nel rispetto dell’articolo 6 della legge 27 luglio 2000. n. 212.
3.
Per le altre unità immobiliari la superficie assoggettabile al tributo è costituita da quella calpestabile, misurata al filo interno dei muri, con esclusione di quella parte con altezza inferiore ad m. 1.50.
4.
La superficie complessiva è arrotondata al metro quadro superiore se la parte decimale è maggiore di 0,50: in caso contrario al metro quadro inferiore, 5.
Per i distributori di carburante sono di regola soggetti a tariffa i locali, nonché l’area della proiezione al suolo della pensilina ovvero, in mancanza, una superficie forfetaria pari a 10 mq per colonnina di erogazione.
TITOLO I — TARIFFE Art. 12.
Costo di gestione 1. l tributo comunale sui rifiuti è istituito per la copertura integrale dei costi di investimento e di esercizio relativi al servizio di gestione dei rifiuti urbani e assimilati.
2.1 costi del servizio sono definiti ogni anno sulla base del Piano finanziario degli interventi e della relazione illustrativa redatti dall’affidatario della pestione dei rifiuti urbani almeno due mesi prima del termine per l'approvazione del bilancio di previsione, e approvati dal Comune, tenuto conto degli obiettivi di miglioramento della produttività, della qualità del servizio fornito.
3.
11 Piano finanziario indica in particolare gli scostamenti che si siano eventualmente verificati rispetto al Piano dell’anno precedente e le relalive motivazioni.
4.
E° riportato a nuovo, nel Piano finanziario successivo o anche in Piani successivi non oltre il terzo, Îo scostamento ira gettito a preventivo e a consuntivo del tributo comunale sui rifiuti. al netto della maggiorazione e del tributo provinciale: a) perintero, nel caso di gettito a consuntivo superiore al gettito preventivato; b} per la sola parte derivante dalla riduzione nelle superfici imponibili, ovvero da eventi umprevedibili non dipendenti da negligente gestione del servizio, nel caso di gettito a consuntivo inferiore a] gettito preventivato.
Art. 13.
Determinazione della tariffa 1.
Il tributo comunale è corrisposto in base a tariffa commisurata ad anno solare, cui corrisponde un’autonoma obbligazione tributaria.
2.
La tariffa è commisurata alle quantità e qualità medie ordinarie di rifiuti prodotti per unità di superficie, in relazione agli usi è alla tipologia di attività svolte, sulla base delle disposizioni contenuite nel decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999, n. 158.
3.
La tariffa è determinata sulla base del Piano finanziario con specifica deliberazione del Consiglio comunale, da adottare emro la data di approvazione del bilancio di previsione relativo alla stessa annualità.
4.
La deliberazione, anche se approvata successivamente all’inizio dell’esercizio purché entro il termine indicato al comma precedente. ha effetto dal 1° gennaio dell’anno di riferimento.
Se la delibera non è adottata entro tale termine, si applicano le tariffe deliberate per l’anno precedente.
Art. 14.
Articolazione della tariffa 1.
La tariffa è composta da una quota fissa, determinata in relazione alle componenti essenziali del costo del servizio, riferite in particolare agli investimenti per opere e ai relativi ammortamenti, e da una quota variabile, rapportata alle quantità di rifiuti conferiti. alle modalità del servizio fornito e all’entità dei costi di gestione, in modo che sia assicurata la copertura integrale dei costi di investimento e di esercizio, compresi i costi di smaltimento.
2.
La tariffa è articolata nelle fasce di utenza domestica e di utenza non domestica.
3.
L’insieme dei costi da coprire aftraverso la tariffa sono ripartiti tra le utenze domestiche e non domestiche secondo criteri razionali, A tal fine, i rifiuti riferibili alle utenze non domestiche possono essere determinati anche in base ai coefficienti di produttività Kd di cui alle tabelle 4a è 4b, Allegato 1, del decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999. n. 158 ovvero determinate dal gestore in base a misurazione delle quantità effettivamente prodotte ai sensi dell’art.6 del D.P.R. 158/99.
4.
E° assicurata la riduzione per la raccolta differenziata riferibile alle utenze domestiche, prevista dall’articolo 14, comma 17, del decreto Legge 6 dicembre 2011 n. 201, e dall’articolo 4, comma 2. del decreto del Presidente defla Repubblica 27 aprile 1999 n. 158, attraverso l’abbattimento della parte variabile della tariffa complessivamente imputata a tali utenze in misura percentuale, compresa tra il 50 % e il 100 %, dei proventi derivanti dal recupero di energia è materiali raccolti in maniera differenziata; Art. 15.
Periodi di applicazione del tributo 1.
1 tributo è dovuto limitatamente al periodo dell’anno, computato in giorni, nel quale sussiste l’occupazione o la detenzione dei locali o aree.
2.
L’obbligazione tariffaria decorre dal giorno in cui ha avuto inizio l’occupazione o la detenzione dei locali ed aree e sussiste sino al giorno in cui ne è cessata l’utilizzazione, purché debitamente e tempestivamente dichiarata.
3.
Se la dichiarazione di cessazione è presentata in ritardo si presume che l’utenza sia cessata alla data di presentazione, salvo che l’utente dimostri con idonea documentazione la data di effettiva cessazione.
4.
Le variazioni intervenute nel corso dell’amno, in particolare nelle superfici e/0 nelle destinazioni d’uso dei locafi e delle aree scoperte, che comportano un aumento di tariffa, producono effetti dal giorno di effettiva variazione degli elementi stessi.
I1 medesimo principio vale anche per le variazioni che comportino una diminuzione di tariffa, a condizione che la dichiarazione, se dovuta, sia prodotta entro i termini di cui al successivo articolo 32, decorrendo altrimenti dalla data di presentazione, Le variazioni di tariffa saranno di regola conteggiate a conguaglio.
Art. 16.
Tariffa per le utenze domestiche 1.
La quota fissa della tariffa per le utenze domestiche è determinata applicando alla superficie dell’alloggio e dei locali che ne costituiscono pertinenza le tariffe per unità di superficie parametrate al numero degli occupanti, secondo le previsioni di cui al punto 4.1, Allegato 1, del decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999, n, 158, in modo da privilegiare ì nuciei familiari più nUumerosi.
2.
La quota variabile della tariffa per le utenze domestiche è determinala in relazione al numero degli occupanti, secondo le previsioni di cui al punto 4.2, Allegato 1, del decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999, n. 158 3.
1 coefficienti rilevanti nel calcolo della tariffa sono determinati nella delibera tariffaria.
Art. 17.
Occupanti le utenze domestiche 1.
Per le utenze domestiche condotte da persone fisiche che vi hanno stabilito la propria residenza anagrafica, il numero degli occupanti è quello del nucleo familiare risultante all’Anagrafe del Comune alla data del 1° gennaio, salva diversa e documentata dichiarazione dell’utente da presentarsi entro il 31 dicembre dell’anno di riferimento.
Devono comunque essere dichiarate le persone che non fanno parte del nuclco familiare anagrafico e dimoranti nell’utenza per almeno sei mesi nell’anno solare, come ad es. le colf che dimorano presso Îa famiglia.
2.
Sono considerati presenti nel nucleo familiare anche i membri temporaneamente domiciliati altrove.
Nel caso di servizio di volontariato o attività lavorativa prestata all’estero e nel caso di degenze o ricoveri presso case di cura o di riposo, comunità di recupero, centri socio-educativi, istituti penitenziari, per un periodo non inferiore all’anno, ia persona assente non viene considerata ai fini della determinazione della tariffa, a condizione che l’assenza sia adeguatamente documentata.
3.
Per le utenze domestiche condotte da soggetti non residenti nel Comune, per gli alloggi dei cittadini residenti all’estero (iscritti ATRE). e per gli alloggi a disposizione di enti diversi dalle persone fisiche occupati da soggetti non residenti, si assume come numero degli occupanti quello di un’unità ogni 35 mq di superficie imponibile (con arrotondamento all’unità superiore, ad es, fino a 35 mq — } occupante, da 36 a 70 mq — 2 occupanti e così via..}.
Resta ferma la possibilità per il comune di applicare, in sede di accertamento, il dato superiore emergente dalle risultanze anagrafiche del comune di residenza.
4.
Pèr le utenze domestiche utilizzate come attività non imprenditoriali di B&B si assume come numero degli occupanti quello di 2 unità per ogni camera adibita all’attività ricettiva oltre agli occupanti effettivamente residenti (es: un utenza con 2 camere comunicate all’ufficio commercio ed un residente sarà assimilato ad utenza domestica con numero occupanti pari a 5).
5.
Le cantine, le autorimesse o gli altri simili luoghi di deposito si considerano utenze domestiche condotte da un occupante, se condotte da persona fisica priva di utenza abitativa nel Comune di Sorrento.
6.
Per le unità abitative, di proprietà o possedute a titolo di usuffutto, uso o abitazione da soggetti già ivi anagraficamente residenti. tenute a disposizione dagli stessi dopo aver trasferito la residenza/domicilio in Residenze Sanitarie Assistenziali (R.S.A.) o istituti sanitari e non locate © comunque utilizzate a vario titolo, il numero degli occupanti è fissato, previa presentazione di richiesta documentata, in una unità.
7.
Per le unità immobiliari ad uso abitativo occupate da due o più nuclei familiari la tariffa è calcolata con riferimento al numero complessivo degli occupanti l’alloggio.
Art. 18.
Tariffa per le utenze non domestiche 1.
La quota fissa della tariffa per le utenze non domestiche è determinata applicando alla superficie imponibile le tariffe per unità di superficie riferite alla tipologia di attività svolta, calcolate sulla base di coefficienti di potenziale produzione di rifiuti ovvero determinate dal gestore in base a misurazione delle quantità effettivamente prodotte ai sensi dell’art.6 del D.P.R, 158/99.
2.
La quota variabile della tariffa per le utenze non domestiche è determinata applicando alla superficie imponibile le iariffe per unità di superficie riferite alla tipologia di attività svolta, calcolate sulla base di coefficienti di potenziale produzione ovvero determinate dal gestore in base a misurazione delle quantità effettivamente prodotte ai sensi dell’art.6 del D.P_R.
158/99.
3.
Per le utenze di cui all’articolo 3, comma 2. il coefficiente Kd è determinato in relazione al quantitativo di rifiuti effettivamente conferito al pubblico servizio.
4.
1 coefficienti rilevanti nel calcolo della tariffa sono determinati per ogni classe di attività coniesiualmente all’adozione della delibera tariffaria.
Art. 19.
Classificazione delle utenze non domestiche 1.
Le utenze non domestiche sono suddivise nelle categorie di attività indicate nell’allegato B. 2.
L’inserimento di un’utenza in una delle categorie di attività previste dall’allegato B viene di regola effettuata sulla base della classificazione delle attività economiche ATECO adottata dall’ISTAT relative all’attività principale o ad eventuali attività secondarie, fatta salva la prevalenza dell’attività effettivamente svolta.
3.
Le attività non comprese in una specifica categoria sono associate alla categoria di attività che presenta maggiore analogia sotto il profilo della destinazione d’uso e della connessa potenzialità quantitativa e qualitativa a produrre rifiuti.
4.
La tariffa applicabile è di regola unica per tutte le superfici facenti parte del medesimo compendio.
5.
În tutti i casi in cui non sia possibile distinguere la porzione di superficie destinata per l’una o l’altra attività, si fa riferimento all’attività principale desumibile dalla visura camerale o da altri elementi.
Art. 20.
Scuole statali 1.
Hl tributo dovuto per il servizio di gestione dei rifiuti delle istituzioni scolastiche statali (scuole materne, elementari, secondarie inferiori, secondarie superiori, istituti d’arte è conservatori di musica} resta disciplinato dall’articolo 33-bis del decreto legge 31 dicembre 2007, n. 248, convertito dalla legge 28 febbraio 2008, n. 31.
2.
La somma attribuita al Comune ai sensi del comma precedente è sottratta dal costo che deve essere coperto con il tributo comunale sui rifiuti è sui servizi, Art., 21.
Tributo giornaliero 1.
H tributo si applica in base a tariffa giornaliera ai soggetti che occupano e detengono femporaneamente, ossia per periodi inferiori a 183 giorni nel corso dello stesso anno solare, con è senza autorizzazione, locali od aree pubbliche o di uso pubblico.
2. la tariffa applicabile è determinata rapportando a giorno Îa fariffa annuale relativa alla corrispondente categoria di attività non domestica e aumentandola del 50%.
Tale misura può essere modificata con provvedimento di approvazione annuale delle tariffe del tributo.
3.
L’ufficio comunale addetto al rilascio delle concessioni per l’occupazione del suolo pubblico. è quello addetto alla vigilanza sono tenuti a comunicare all’ufficio tributi tutte le concessioni rilasciate. nonché eventuali occupazioni abusive riscontrate.
3.
In mancanza della corrispondente voce di uso nella classificazione contenuta nel presente regolamento è applicata la tariffa della categoria recante voci di uso assimilabifi per attitudine quantitativa e qualitativa a produrre rifiuti urbani e assimilati.
4.
L'obbligo di presentazione della dichiarazione è assolto con il pagamento del tributo da effettuarsi con le modalità e nei termini previsti per la tassa di occupazione temporanea di spazi ed arce pubbliche ovvero per l'imposta municipale secondaria di cui all'articolo 11 del decreto legislativo 14 marzo 2011 n. 23, a partire dalla data di entrata in vi gore della stessa, 5.
Al tributo giornaliero sî applicano, sussistendone i presupposti e in quanto compatibili, le riduzioni e le agevolazioni di cui agli articoli 25 (recupero), 26 (inferiori livelli di prestazione del servizio) e 27 (agevolazioni); non si applicano le riduzioni per le utenze domestiche di cui all’articolo 23 e per le utenze non stabilmente attive di cui all’articolo 24.
6.
Per tutto quanto non previsto dal presente articolo si applicano. in quanto compatibili, le disposizioni del tributo annuale, compresa la maggiorazione di cui all’articolo 29.
2.
Tributo provinciale 1.
Ai soggetti passivi del tributo comunale sui rifiuti e sui servizi, compresi i soggetti tenuti a versare il tributo giornaliero, è applicato il tributo provinciale per l'esercizio delle funzioni di tutela, protezione ed igiene dell'ambiente di cui all'articolo 19, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504.
2.
H tributo provinciale. commisurato alla superficie dei locali e delle aree assoggettabili al tributo comunale, è applicato nella misura percentuale deliberata dalla provincia sull'importo del tributo comunale, esclusa la maggiorazione di cui all’articolo 29.
TITOLO IV — RIDUZIONI ED ESENZIONI Art. 23.
Riduzioni ed esenzioni per le utenze domestiche 1.
La tariffa si applica in misura ridotta, nefla quota fissa e nella quota variabile, alle utenze domestiche che si trovano nelle seguenti condizioni: a) abitazioni tenute a disposizione per uso stagionale od aftro uso limitato e discontinuo: riduzione del 10%; b) abitazioni occupate da soggetti nel cui nucleo familiare sfa compreso e convivente (non ricoverato) un soggetto portatore di handicap con gravità pari al 100% con accompagnamento a condizione che il reddito annuo familiare non superi € 15.000,00, con esclusione della pensione di invalidità: riduzione del 20%: c) abitazioni tenute a disposizione da soggetti che risiedano all’estero: riduzione del 20%: d} fabbricati rurali ad uso abitativo: riduzione del 30%.
2.
Sono esenti dalla tassa, oltre i casi espressamente previsti dalle leggi vigenti, le abitazioni utilizzate da persone di età superiore a 65 anni, sole o con coniîuge, quando il reddito imponibile annuo, complessivamente conseguito dal nucleo familiare nell'anno precedente, nion sia superiore ad € 7.500,00 e gli stessi dichiarino di non possedere altri redditi al di fiuori di quelli derivanti dalla pensione e di non essere proprietari di alcuna unità immobiliare produttiva di reddito al di fuori delf'abitazione condotta; 3.
Le riduzioni e le esenzioni di cui ai commi precedenti sì applicano dalla data di effettiva sussistenza delle condizioni di fruizione se debitamente dichiarate e documentate nei termini di presentazione della dichiarazione iniziale o di variazione.
4.
Alle utenze domestiche che abbiano avviato il compostaggio dei propri scarti organici ai fini dell’utilizzo in sito del materiale prodotto si applica una riduzione del 10%.
La riduzione è subordinata all’attestazione da parte del gestore del servizio dell’effettiva attivazione del compostaggio domestico in modo continuativo nell’anno di riferimento, 5.
Le riduzioni di cui al presente articolo cessano di operare alla data in cui ne vengono meno le condizioni di fruizione, anche in mancanza della relativa dichiarazione.
Ari, 24.
Riduzioni per le utenze non domestiche non stabilmente attive 1.
La tariffa si applica in misura ridotta, nella parte fissa e nella parte variabile, del 10% ai locali, diversi dalle abitazioni, ed aree scoperte adibiti ad uso stagionale o ad uso non continuativo, ma ricorrente, purché non superiore a 183 giorni nell’anno solare.
2.
La predetta riduzione si applica se le condizioni di cui al primo comma risultano da Hicenza o atto assentivo rilasciato dai competenti organi per l’esercizio dell’attività o da dichiarazione rilasciata dal titolare a pubbliche autorità.
3.
Si applicano l terzo e il quarto comma dell’articolo 23.
Art, 25.
Riduzioni per il recupero 1.
La tariffa dovuta dalfle utenze non domestiche può essere ridotta a consuntivo in proporzione alle quantità di rifiuti assimilati che il produttore dimostri di aver avviato al recupero nell’anno di riferimento. mediante specifica attestazione rilasciata dall’impresa, a ciò abilitata. che ha effettuato l’attività di recupero.
2.
Per «recupero» si intende, ai sensi dell’articolo 183, comma 1, lett. 1), del decreto legislativo 2 aprile 2006, n. 152, una qualsiasi operazione il cui principale risultato sia di permettere ai rifiuti di svolgere un ruolo utile, sostituendo altri materiali che sarebbero stati altrimenti utilizzati per assolvere una particolare fiinzione © di prepararli ad assolvere tale fimzione, all'interno dell'impianto o nell'economia in generale.
3.
La riduzione fruibile, in ogni caso non superiore al 10% della tariffa dovuta dall’utenza, è pari al prodotto tra la quantità documentata di rifiuti assimilati - con esclusione degli imballaggi secondari è terziari - avviata al recupero per il 30% del costo unitario Cu di cui al punto 44., Affegato 1, del decreto del Presidente della Repubblica 27 aprile 1999, n, 158 (rapporto tra i costi variabili attribuiti alle utenze non domestiche e la quantità totale di rifiuti prodotti dalle utenze non domestiche).
4.
La riduzione deve essere richiesta annuialmente dall’interessato, compilando l’apposito modulo, entro il 30 aprile dell’anno successivo, consegnando la documentazione indicata nel modulo stesso al pgestore del servizio che attesterà la effettiva riduzione di rifiuti assimilati conferiti.
La riduzione opera di regola mediante compensazione alla prima scadenza utile, >.
L’ammontare globale delle riduzioni ammissibili non potrà comunque eccedere il limite di spesa stabilito annualmente dal comune con la delibera tariffaria.
În caso contrario, esse sono proporzionalmente ridotte.
Art. 26.
Riduzioni per inferiori livelli di prestazione del servizio 1.
Hl tributo è ridotto, tanto nella parte fissa quanto nella parte variabile, al 40% per le utenze poste a una distanza superiore a 500 metri dal più vicino punto di conferimento. misurato dall’accesso dell’utenza alla strada pubblica.
2.
1 iributo è dovuto nella misura del 20% della tariffa nei periodi di mancato svolgimento del servizio di gestione dei riffuti, ovvero di effettuazione dello stesso in grave violazione della disciplina di riferimento, nonché di interruzione del servizio per motivi sindacali o per imprevedibili impedimenti organizzativi che abbiano determinato una situazione riconosciuta dall'autorità sanitaria di danno e pericolo di danno alle persone o all'ambiente.
Art. 27.
Cumaulo di riduzioni e agevolazioni.
1.
Qualora si rendessero applicabili più riduzioni o agevolazioni, ciascuna di esse opera sull’importo ottenuto dall’applicazione delle riduzioni o agevolazioni precedentemente considerate.
TITOLO IV — MAGGIORAZIONE PER I SERVIZI INDIVISIBILI Art. 28.
Presupposto della mavsgiorazione 1.
Alta tariffa relativa al tributo comunale si applica una maggiorazione a copertura dei costi relativi ai servizi indivisibili dei comuni.
2.
La predetta maggiorazione è dovuta dalle utenze domestiche è non domestiche, comprese le utenze soggette al tributo giornaliero, in misura pari al prodotto tra l’aliquota vigente stabilita e la superficie soggetta al tributo comunale sui rifiuti.
3.
Alla maggiorazione si applicano le medesime riduzioni, agevolazioni e ed esclusioni previste per il tributo comunale sui rifiuti.
4.
La maggiorazione non si applica al tributo per le istituzioni scolastiche statali di cui all’articolo 20. >.
Il gettito della maggiorazione non può essere destinato. né in tutto né in parte, a coprire il costo del servizio di gestione dei rifiuti urbani.
Art, 29.
Aliquote 1.
L’aliquota base della maggiorazione è stabilita, per ogni tipologia di utenza, in 0.,30 euro per ogni metro quadrato di superficie imponibile.
2. l consiglio comunale può, con la deliberazione che stabilisce le tariffe del tributo comunale sui rifiuti, modificare in aumento la misura della maggiorazione fino a 0,40 euro per metro quadrato, anche graduandola in fagione della tipologia dell'immobile e della zona ove lo stesso è ubicato.
TITOLO V — DICHIARAZIONE, ACCERTAMENTO E RISTCOSSION Art. 39.
Obbligo di dichiarazione 1.
I soggetti passivi del tributo devono dichiarare ogni circostanza rilevante per l’applicazione del tributo e in particolare: a) l’inizio, la variazione o la cessazione dell’utenza; b) la sussistenza delle condizioni per ottenere agevolazioni o riduzioni; c) il modificarsi o {l venir meno delle condizioni per beneficiare di agevolazioni o riduzioni.
Le utenze domestiche residenti non sono fenute a dichiarare il numero dei componenti la famiglia anagrafica e la relativa variazione.
2.
La dichiarazione deve essere presentata: a) per le utenze domestiche: dall’intestatario della scheda di famiglia nel caso di residenti e nel caso di non residenti dall’occupante a qualsiasi titolo; b} per le utenze non domestiche, dal soggetto legaîlmente responsabile dell’attività che in esse si svolge, ©) per gli edifici in multiproprietà e per i centri commerciali integrati. dal gestore dei servizi comuni.
3.
Se i soggetti di cui al comma precedente non vi ottemperano, l’obbligo di dichiarazione deve essere adempiuto dagli eventuali altri occupanti. detentori o possessori, con vincolo di solidarietà.
La dichiarazione presentata da uno dei coobbligati ha effetti anche per pli altri.
Art. 31.
Contenuto e presentazione della dichiarazione 1.
La dichiarazione deve essere presentata entro il 3° mese successivo al verificarsi dal fatto che ne determina l’obbligo. utilizzando gli appositi moduli messi gratuitamente a disposizione degli interessati.
2.
La dichiarazione ha effetto anche per gli anni successivi qualora non si verifichino modificazioni dei dati dichiarati da ceui consegua un diverso ammontare del tributo.
In caso contrario la dichiarazione di variazione o cessazione va presentata entro il termine di cui al primo comma.
Nel caso di piuralità di immobili posseduti, occupati o detenuti la dichiarazione deve riguardare solo quelli per i quali si è verificato l’obbligo dichiarativo.
3.
La dichiarazione, originaria, di variazione o cossazione, relativa alle utenze domestiche deve contenere: a) per le utenze di soggetti residenti, 1 dati identificativi (dati anagrafici, residenza, codice fiscale) dell’intestatario della scheda famiglia; b) per le utenze di soggetti non residenti, : dati identificativi del dichiarante (dati anagrafici. residenza, codice fiscale) e il numero dei soggetti occupanti l’utenza; ©) l’ubicazione, specificando anche il numero civico e se esistente il numero dell’interno, e i dati catastali dei locafi e delle aree; d} la superficie e la destinazione d’uso dei locali e delle aree; 2} la data in cui ha avuto inizio l’occupazione o la conduzione, o in cui è intervenuta la variazione O CESSAZIONE: 1) la sussistenza dei presupposti per la fruizione di riduzioni o agevolazioni.
4.
La dichiarazione, originaria, di variazione o cessazione, relativa alle utenze non domestiche deve contenere: a) i dali identificativi del soggelto passivo (denomiinazione e scopo sociale o istituzionale dell’impresa. società, ente, istituto, associazione ecc., codice fiscale, partita E V.A., codice ATECO dell’attività, sede legale}. b) i dati identificativi del legale rappresentante o responsabile (dati anagrafici, residenza, codice fiscale}. ©} l’ubicazione, la superficie, la destinazione d’uso e i dati catastali dei locali e delle aree: d) la data in cui ha avuto inizio l’occupazione o la conduzione, o in cui è intervenuta la variazione O cessazione:; Îa sussistenza dei presupposti per la fruizione di riduzioni o agevolazioni. e 4.
La dichiarazione, sottoscritta dal dichiarante, è presentata direttamente agli uffici comunali o è spedita per posta tramite raccomandata con avviso di ricevimento A.R, o inviata in via telematica con posta certificata.
In caso di spedizione fa fede la data di invio, Qualora sia attivato un sistema di presentazione telematica il Comune provvede a far pervenire al contribuente il modello di dichiarazione compilato, da restituire sottoscritto con le modalità è nel termine ivi indicati.
3.
La mancata sottoscrizione e/0 restituzione della dichiarazione non comporta la sospensione delle richieste di pagamento.
6.
Gli uffici comunali, in occasione di richiesta di residenza, rilascio di licenze, autorizzazioni o concessioni. devono invilare il contribuente a presentare la dichiarazione nel termine previsto, fermo restando l’obbligo del contribuente di presentare la dichiarazione anche in assenza di delto invito.
Art. 32.
Poteri del Comune 1.
I1 Comune designa il funzionario responsabile del tributo comunale sui rifiuti e sui servizi a cui sono attribuiti tutti { poteri per l'esercizio di ogni attività organizzativa e gestionale, compreso quello di sottoscrivere 1 provvedimenti afferenti a tali attività, nonché la rappresentanza in giudizio per le controversie relative al tributo stesso.
2.
Ai fini della verifica del corretto assolvimento degli obblighi tributari, {l funzionario responsabile può inviare questionari al contribuente, richiedere dati e notizie a uffici pubblici ovvero a enti di gestione di servizi pubblici, in esenzione da spese e diritti, e disporre l'accesso ai locali ed aree assoggettabili al tributo, mediante personale debitamente autorizzato e con preavviso di almeno sette giorni, 3.
În caso di mancata collaborazione del contribuente o altro impedimento alla diretta rilevazione, l'accertamento può essere effettuato in base a presunzioni semplici di cui all'articolo 2729 c.c..
4.
Aî fini dell’attività di accertamento, il Comune, per le unità immobiliari a destinazione ordinaria iscritte o iscrivibili nel catasto edilizio urbano, può considerare, sino all’attivazione delle procedure di allineamento tra: dati catastali e | dati relativi alla toponomastica e la numerazione civica interna ed esterna, come superficie assogpettabile al tributo quella pari all’80 per cento della superficie catastale determinata secondo i eriteri stabiliti dal regolamento di cui al decreto del Presidente della Repubblica 23 marzo 1998, n. 138.
Art. 33.
Accertamento 1.
L’omessa o l’infedele presentazione della dichiarazione è accertata notificando al soggetto passivo, anche a mezzo raccomandata A._R. inviata direttamente dal Comune. a pena di decadenza entro il 31 dicembre del quinto anno successivo a quello in cui là dichiarazione è stata o avrebbe dovuto essere presentatà, avviso di accertamento d’ufficio o in rettifica.
2.
L’avviso di accertamento specifica le ragioni dell’atto e indica distintamente le somme dovute per tributo, maggiorazione, tributo provinciale. sanzioni, interessi di mora, e spese di notifica, da versare in unica rata entro sessanta giorni dalla ricezione, e contiene l’avvertenza che, in caso di inadempimento, si procederà alla riscossione coattiva con aggravio delle spese di riscossione è degli ulteriori interessi di mora.
3.
Qualora le somme complessivamente indicate negli avvisi, comprese le sanzioni e gli interessi applicabili, siano superiori a € 1,000,00 il contribuente può richiedere, non oltre il termine di versamento, una rateazione sino a 6 rate bimestrali, oltre agli interessi di cui all’articolo 37, L’utente decade dalla rateazione nel caso di mancato pagamento di due rate consecutive.
4.
Gli accertamenti divenuti definitivi valgono come dichiarazione per le annualità successive alf’intervenuta definiti vità.
Art. 34.
Sanzioni 1.
In caso di omesse o insufficiente versamento del tributo risulante dalla dichiarazione si applica Îa sanzione del 30% di ogni importo non versato.
Per i versamenti effettuati con un rifardo non superiore a quindici giorni, la sanzione di cui al primo periodo, oltre alle riduzioni previste per il ravvedimento dal comma 1 dell'articolo 13 del decreto legislativo 18 dicembre 1997, n. 472, se applicabili, è ulteriormente ridotta ad un importo pari ad un quindicesimo per ciascun giorno di ritardo.
2.
In caso di omessa presentazione della dichiarazione, anche relativamente a uno solo degli imriobili posseduti, occupati o detenuti, si applica la sanzione amministrativa dal cento al duecento per cento del tributo dovuto, con un minimo di 50 euro.
3.
In caso di infedele dichiarazione si applica la sanzione amministrafiva dal cinquanta al cento per cento del tributo non versato, con un minimo di 50 euro.
4. in caso di mancata, incompleta o infedele risposta al questionario di cui all’articolo 33, comma 2. entro il iermine di sessanta giorni dalla notifica dello stesso. si applica la sanzione amministrativa da euro 100 a euro 500.
La contestazione della violazione di cui al presente comma deve avvenire, a pena di decadenza, entro il 31 dicembre del quinto anno successivo a quello in cui è commessa Îa violazione, 5.
Le sanzioni previste per l’omessa ovvero per l’infedele dichiarazione sono ridotte a un terzo se, entro il tfermine per ricorrere alle commissioni tributarie, interviene acquiescenza del contribuesnte con il pagamento del tributo, se dovuto, della sanzione e degli interessi.
6.
Sî applica, per quanto non specificamente disposto, la disciplina prevista per le sanzioni j p amministrative per Îa violazione di norme tributarie di cui al decreto legislativo 18 dicembre 1997, n. 472.
Art. 35.
Riscossione 1.
Il Comune riscuote il tributo comunale sui rifiuti e sui servizi dovuto in base alle dichiarazioni inviando ai contribuenti, anche per posta semplice, inviti di pagamento che specificano per ogni utenza le somme dovute per tributo, maggiorazione e tributo provinciale, suddividendo l’ammontare complessivo in quattro rate trimestrali, scadenti nei mesi di maggio, luglio, settembre e novembre, con facoltà di effettuare il pagamento in unica soluzione entro il mese di maggio di ciascun anno.
2.
1ì tributo comunale per l’anno di riferimento è versato al Comune imediante bollettino di conto corrente postale, ovvero tramite modello di pagamento unificato di cui all’articolo 17 del decreto legislativo 9 luglio 1997, n. 241.
3.
Al contribuente che non versi alle prescritte scadenze le somme indicate nell’invito di pagamento è notificato, anche a mezzo raccomandata AR. e a pena di decadenza entro il 31 dicembre del quinto anno successivo all’anno per il quale il tributo è dovuto. avviso di accertamento per 0messo ° insufficiente pagamento.
L’avviso indica le somme da versare in unica rafa entro sessanta giorni dalla ricezione, con addebito delle spese di notifica, e contienè l’avvertenza che, in caso di inadempimento, si applicherà la sanzione per omesso pagamento di cui all’articolo 35, comma 1, oltre agli interessi di mora, e si procederà alla riscossione coattiva con aggravio delle spese di riscossione.
Si applica il terzo comma dell’articolo 34.
Art. 36.
Interessi 1.
Gli interessi di mora, di rateazione e di rimborso sono computati nella misura del vigente tasso legale.
2.
Gli interessi sono calcolati con maturazione giorno per giorno con decorrenza dal giomo in cui sono divenuti esigibili.
Art, 37.
Rimborsi 1.
Îl rimborso delle somme versate è non dovute deve essere richiesto dal contribuente entro il termine di cinque anni dal giorno del versamento, ovvero da quello in cui è stato accertato il diritto alla restituzione.
Îl rimborso viene effettuato entro centottanta giorni dalla data di presentazione dell’istanza.
2.
Sulle somme rimborsate speltano gli interessi nella misura prevista dall’articolo 37. a decorrere dalla data dell’eseguito versamento.
Art. 38.
Somine di modesto ammontare 1.
Aî sensi dell’articolo 1, comma 168, della legge 27 dicembre 2006, n. 296, non si procede al versamento in via ordinaria ed al rimborso per somme inferiori a 12 euro per anno d’imposta.
2.
Ai sensi dell’articolo 3, comma 10, del decreto legge 2 marzo 2012, n. 16. convertito dalla legge 26 aprile 2012, n. 44, il Comune non procede all’accertamento ed alla riscossione dei credili relativi ai propri tributi qualora l’ammontare dovuto, comprensivo dî sanzioni amministrative e interessi, non superi, per ciascun credito, Ì ’importo di curo 30, con riferimento ad ogni periodo d’imposta.
Tale disposizione non si applica qualora il credito derivi da ripetuta violazione degli obblighi di versamento relativi ad un medesimo tributo.
Art. 39, Contenzioso 1.
Contro l'avviso di accertamento, il provvedimento che irroga le sanzioni, il provvedimento che respinge l'istanza di rimborso o nega l’applicazione di riduzioni o agevolazioni può essere proposto ricorso secondo le disposizioni di cui al decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, è successive modificazioni.
2, Si applica l’istituto dell’accertamento con adesione sulla base dei principi è dei criteri del decreto legislativo 19 giugno 1997, n. 218, limitatamente alle questioni di fatto, in particolare relative all’estensione e all’uso delle superfici o alla sussistenza delle condizioni per la fruizione di riduzioni o agevolazioni.
3.
Sì applicano altresi gli ulteriori istituti deflativi del contenzioso previsti dalle specifiche norme.
TITOLO VH — DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE Art, 40.
Entrata in vigore e abrogazioni 1. l presente regolamento, pubblicato nei modi di legge, entra in vigore il 1° gennaio 2013 2.
Ai sensi dell’arficolo 14, comma 46. del decreto legge 6 dicembre 2011, n. 201, essendo soppressi, a partire dal 1° gennaio 2013, tutti i prefievi vigenti relativi alla gestione dei rifiuti urbani, sia di natura patrimoniale sia di natura tributaria, compresa l’addizionale per l’integrazione dei bilanci degli enti comunali di-assistenza, sono abrogate tutte le norme regolamentari in contrasto con il presente regolamento, in particolare il regolamento che disciplinava l’applicazione della tassa per lo smaltimento dei rifiuti sofidi urbani.
Art, 41.
Clausola di adeguamento 1.
I1 presente regolamento si adegua automaticamente alle modificazioni della normativa nazionale è comunitaria, in particolare in materia di rifiuti e in materia tributaria.
2. ] richiami e Îe citazioni di norme contenuti nel presente regolamento si devono intendere fatti al iesto vigente delle norme stesse.
Art. 42.
Disposizioni transitorie 1.
Il Comune o l’ente eventualmente competente continuerà le attività di accertamento, riscossione e rimborso delle pregresse annualità della Tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani interni entro { rispettivi termini decadenziali o prescrizionali.
2.
Le dichiarazioni già presentate o gli accertamenti già notificati ai fini delle previgenti forme di prelievo sui rifiuti conservano validità anche ai fini dell’entrata disciplinata dal presente regolamento, sempre che non siano intervenute modifiche rilevanti ai fini della determinazione di quanto dovuto.
ALLEGATO A - Categorie di utenze non domestiche. ssociazioni, biblioteche, musei, scuole (ballo, guida ecc.} 02, Cinematografi, teatri 03.
Autorimesse, magazzini senza vendita diretta 04.
Campeggi, distributori carburanti, impianti sportivi 035, Stabilimenti balneari 06.
Autosaloni. esposizioni 07.
Alberghi con ristorante 28 Alberghi senza ristorante 09 Carceri, case di cura e di riposo. caserme | 10.
Ospedali È 11.
Agenzie, studi professionali, uffici 12.
Banche e istituti di credito ; 13.
Cartolerie. librerio. negozi di beni durevoli, calzature, ferramenta ‘ 14.
Edicole, farmacie, piurilicenza. tabaccat - Negozi di Antiquariato, cappelli, filatelia, ombrelli, tappeti, tende e lessuti .
Banchi di mercato beni durevoli .
Barbiere, estetista, parrucchiere .
Attività artigianali tipo botteghe (elettricista, fabbro, falegname, idraulico, fabbro. elettricista) .
Autofficina. carrozzeria, clettrauto .
Attività industriali con capannoni di produzione 21.
Attività artigianali di produzione beni specifici | 22.
Osterie, pizzerie, pub, ristoranti, trattorie | - 22. a) Osterie, pizzerie, pub, ristoranti, trattorie - periferia* 23.
Birrerie, hamburgerie, mense | 24.
Bar. caffè, pasticceria 24 a) Bar, caffè, pasticceria — periferia* | 25.
Generi alimentari (macellerie, pane e pasta, salumi e formaggi, supermercati) 26.
Plurilicenze alimentari e miste 27.
Fiori e piante, ortofrutta, pescherie, pizza al taglio | 28.
Ipermercati di generi misti 29.
Banchi di mercato generi alimentari 30.
Discoteche, night club