SERVIZIO INGOMBRANTI
Cosa conferire
RAEE (Rifiuti da Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche): frigoriferi, congelatori, apparecchi per il condizionamento, lavatrici, lavastoviglie, forni a microonde, piani cottura, cucine, schermi a tubi catodici CRT, schermi a LED, al plasma e nuove tecnologie, apparecchiature illuminanti, aspirapolveri, macchine per cucire, ferri da stiro, friggitrici,
frullatori, computer (unità centrale, mouse, tastiera), stampanti, fax, telefoni cellulari, videoregistratori, apparecchi radio, plafoniere, lampade che contengono gas (come quelle a incandescenza), tubi fluorescenti al neon, lampade a risparmio energetico, a vapori di sodio.
Altri rifiuti ingombranti: mobili (divani, poltrone, sedie, armadi, mensole, cassapanche, ecc.), reti e strutture dei letti, materassi, giocattoli di grandi dimensioni, biciclette, stendipanni, grandi vasi, elementi di arredo bagno.
Tutti i RAEE inferiori ai 25 cm di ingombro sono considerati piccoli RAEE.
No!
Scarti di materiali edili, pneumatici, bombole del gas, infissi, pannelli fotovoltaici (vanno gestiti dai privati che effettuano sostituzioni, riparazioni, costruzioni).
Utenze domestiche - Come conferire
I rifiuti ingombranti e i RAEE possono essere conferiti su sede stradale, previo appuntamento per il ritiro, chiamando al numero 089 288 2036 (attivo dal LUNEDÌ al SABATO dalle 9 alle 19).
La prenotazione può essere fatta pure con l’APP Junker.
Il conferimento può avvenire anche presso i Centri di Raccolta Comunale Fratte e Arechi, dal LUNEDÌ al SABATO dalle ore 8 alle 17 nel periodo invernale e dalle 8 alle 19 nel periodo estivo. 
Si ricorda inoltre che i RAEE possono essere consegnati/ritirati anche negli orari di apertura nei/dai punti vendita della distribuzione.
FARMACI
Cosa conferire
Farmaci scaduti.
No!
Integratori, foglietti illustrativi, blister vuoti e imballaggi esterni.
Quando conferire
Negli orari di aperura di farmacie e parafarmacie.
Trova la più vicina a te sulle mappe dell’APP Junker.
Come conferire
Con sacchetto a svuotamento negli appositi contenitori presso farmacie e parafarmacie e nei Centri di Raccolta Comunale Fratte e Arechi.