Art 6. Conferimento delle Frazioni CON ONERI ECONOMICI A CARICO DELL'UTENTE
4. A far data dal 01/1/2015 è possibile conferire presso il centro di raccolta le seguenti trazioni differenziate nei limiti massimi annuali riportati nella seguente tabella del presente articolo.
Codice CER; Frazione; Limite annuale massimo senza oneri 
20 0201; Sfalci d'Erba;
20 01 38; lngombranti in Legno;
 20 03 07; lngombranti Misti;
5. Per ciascuna delle frazioni riportate nella tabella precedente, una volta superato il limite massimo consentito senza oneri per l'utenza, si provvederà a trasmettere all'uffìcio TARI, a fine anno finanziario, l'importo oneroso determinato tramite la seguente formula: Importo oneroso= (tot an conf - tot max cons senza oneri) x il valore econ unit frazione
Dove:
Importo oneroso = è l'importo da trasmettere all'ufficio TARI come ulteriore onere per l'utenza
Tot an cont= Totale annuale conferito presso il centro di raccolta per la singola utenza
Tot max cons senza oneri = totale massimo annuale ammesso per il conferimento senza oneri per la relativa frazione di cui alla tabella precedente 
Valore econ unit frazione= valore economico unitario per la singola frazione derivante dalla convenzione tra il comune di Nola e la piattaforma di trasferenza o la struttura di smaltimento
6. Al fine di tener sotto costante controllo l'eventuale superamento del limite massimo annuale delle frazioni di cui al presente articolo, l'operatore del centro di raccolta dovrà: 
a. Accettarsi che il conferimento sia seguito esclusivamente dal titolare della CARD verificando personalmente Ìidentità del conferente rispetto a quanto riportato sulla CARD o in alternativa con atto di delega del titolare della CARD.
b. Registrare nel sistema informativo
i. La data e l'ora di conferimento
ii. la frazione conferita 
iii. il peso del conferimenti
c. stampare la singola ricevuta in doppia copia una delle quali firmata dall'utente
d. Conservare agli atti la copia firmata dall'utente
e. Trasmettere Annualmente il resoconto degli oneri economici derivanti dalle frazioni di cui al presente articolo all'ufficio ecologia e all'ufficio TARI. e, su richiesta dell'utente titolare della CARD, rilasciare al medesimo, il tabulato in cui siano indicati, per ogni singolo conferimento: 
- data di conferimento, 
- quantitativo conferito 
- e frazione conferita con il relativo codice CER ; i dati di tale elenco devono essere aggregati per codice CER.
7. A fine anno finanziario (owero entro il 31 gennaio dell'anno finanziario successivo a quello dei conferimenti), dovranno essere trasmessi all'ufficio TARI del Comune di Nola, su sopporto cartaceo e in formato elettronico (tipo Excel) con un tracciato record conforme a quanto richiesto dalla società fornitrice del software TARI in dotazione dell'amministrazione comunale:
- L'elenco degli utenti che hanno diritto a riduzione della TARI in base ai bonus derivanti dalle frazioni valorizzabili economicamente di cui al precedente art. 5
- L'elenco degli utenti che hanno superato il limite massimo ammesso per le frazioni di cui al presente articolo comprensivo del corrispondente onere economico che deve essere associato alla singola utenza e calcolato con la formula del presente articolo. .