ULTERIORI PRESCRIZIONI E PRECISAZIONI
L’Automezzo perfettamente funzionante, completo degli accessori d’uso previsti dalla casa costruttrice, e di quanto espressamente richiesto, dovrà essere consegnato a cura e spese della ditta aggiudicataria presso la sede comunale entro 60 (sessanta) giorni lavorativi dalla sottoscrizione del contratto; oltre tale termine sarà applicato uno penale pari a € 200,00 per ogni giorno di ritardo.
Oltre ulteriori 30 giorni sarà facoltà dell’Amministrazione Comunale rescindere il contratto addebitando le relative spese e rivalsa sui danni procurati allo stesso.
Il prezzo di aggiudicazione si intende comprensivo di collaudo MCTC, immatricolazione e messa su strada chiavi in mano, senza ulteriori oneri per l’Amministrazione comunale.
L’offerta dovrà essere valida per 180 giorni.
Ad avvenuta consegna L’Amministrazione Comunale procederà al collaudo e ad accerterà la conformità della fornitura effettuata relativamente alla richiesta.
In caso di accertamento di fornitura non corrispondente a quella richiesta, con apposito atto, può revocare l’affidamento della fornitura addebitando tutte le spese allo ditta aggiudicataria.
La Ditta aggiudicataria dovrà garantire per un periodo non inferiore a 24 mesi il perfetto funzionamento del mezzo fornito e sostituirne interamente a sue spese tutte le parti che in tale periodo dovessero presentare malfunzionamenti o comunque presentare vizi o difetti, fatto salvo errato uso e/o manomissioni.
A tale scopo si dovrà indicare un’officina di assistenza che dovrà avere sede presso la provincia di Potenza.
Il pagamento della fornitura avverrà dopo presentazione di regolare fattura entro 90 giorni.
Per il periodo necessario alla riparazione la Ditta dovrà garantire un mezzo sostituivo, entro un giorno dalla richiesta, di pari caratteristiche ed in perfette condizioni tecniche, con un contributo massimo a carico del Comune di non oltre € 50,00 giornaliero; il mezzo dovrà essere munito di regolare assicurazione – bollo – gomme regolari.
L’Amministrazione risponde solo di eventuali danni causati per incuria dell’operatore.
Il mezzo deve possedere le caratteristiche tecniche descritte nel presente bando, che devono intendersi “minime”, pena l’esclusione.