L’Alba srl è stata costituita allo scopo di svolgere servizi pubblici locali necessari per conseguire finalità istituzionali tali che, attraverso la gestione dei servizi di igiene urbana, di manutenzione dei beni del patrimonio comunale, del verde pubblico, del servizio di affissione e/o deaffissione, del pronto intervento, manutenzione degli impianti di pubblica illuminazione, manutenzione segnaletica stradale , perseguano scopi sociali e di sviluppo della comunità locale.
La società Alba srl, nell’ottica del miglioramento continuo dei servizi offerti, ha adottato la presente Carta dei Servizi per fornire ai cittadini di Battipaglia uno strumento di informazione chiaro ed immediato.
La Carta dei Servizi è un documento aggiornato regolarmente sulla base degli obiettivi e dei risultati che la società raggiunge.
Nella Carta, il cittadino trova informazioni chiare e dettagliate sulle procedure e sulla metodologia di erogazione dei servizi, sui diritti e sulle modalità e quant’altro necessario per comprendere il funzionamento della struttura aziendale.
La società Alba favorisce la partecipazione alle prestazioni del servizio pubblico, sia per tutelare la corretta erogazione del servizio sia per favorire la collaborazione, garantendo l’accesso alle informazioni e dando riscontro alle segnalazioni pervenute.
E’ necessaria la partecipazione di tutti i cittadini, ai quali si chiede perciò di agevolare lo svolgimento del nostro lavoro con una fattiva collaborazione per migliorare insieme l’aspetto della nostra città e l’ambiente.
La società dà garanzia al cittadino che si sono attuate le procedure finalizzate al miglioramento continuo dell’efficacia e dell’efficienza dei propri processi operativi.
E’ posta particolare attenzione all’efficienza dei servizi erogati poiché le risorse finanziare utilizzate sono fornite direttamente ed indirettamente dai cittadini stessi.
La Carta dei Servizi è uno strumento di informazione e tutela della cittadinanza e sarà disponibile anche sul sito internet della Società , descrive i servizi di carattere generale e su richiesta effettuati dalla società.
La cortesia ed il rispetto nei confronti dei cittadini sono considerati aspetti fondamentali della qualità del servizio.
Viene posta la massima attenzione perché da parte dei dipendenti che svolgono attività di front office ( o front line, personale preposto alla fase di erogazione del servizio e quindi a contatto diretto con il cittadino) sia adottato un linguaggio semplice ed essenziale e che venga manifestata la disponibilità a risolvere i problemi di qualsiasi natura che possano insorgere.
Per ciascun servizio di istituto (raccolta rifiuti, raccolta differenziata e igiene del suolo,manutenzione del patrimonio comunale e verde pubblico, pubblica illuminazione )si assume come valore di partenza l’ultimo dato annuale .
Sono inoltre previsti obiettivi di miglioramento per l’anno successivo.