TIPOLOGIA; COSA SI CONFERISCE; COSA NON SI CONFERISCE
FRAZIONE ORGANICA UMIDA; Scarti di cibo e avanzi di cucina, fiori e piante domestiche, fondi di caffè, cialde di caffè, bustine di tè e di infusi vari, gusci d’uovo, escrementi di animali domestici, ceneri di bracieri spente, noccioli e bucce di frutta, lische di pesce, ossa di pollo e carne, alimenti avariati, salviettine unte.; Pannolini, assorbenti, stracci anche se bagnati
INDIFFERENZIATO; Posate di plastica, gomma, stracci, scarpe rotte, pannolini e assorbenti, tessuti, oggetti di terracotta e porcellana, giocattoli, cartoni della pizza se sporchi di residuo, lampadine, penne, cd, carta oleata e plastificata, sacchetti aspirapolvere, oggetti composti da diversi materiali, materiali derivanti dalla pulizia di pavimenti (polvere, piccoli residui).; Materiali Riciclabili, che possono quindi essere avviati al riciclo mediante previa differenziazione.
CARTA, CARTONE E CARTONICINO; Giornali, riviste senza copertine plastificate, quaderni e block notes, fumetti, fogli di carta, piccoli imballaggi in cartone piegati e fatti a pezzi, confezioni e imballaggi in cartoncino, contenitori per alimentari, astucci esterni per pasta e riso, fascette in cartoncino, scatole di scarpe, tutte le confezioni di detersivi in cartone, le scatole di medicinali, buste di carta, carta per ricette mediche, cartoni della pizza poco o per nulla sporchi, contenitori in tetrapack utilizzati per alimenti liquidi.; Nylon, Cellophane e buste di plastica, copertine plastificate, carta oleata, carta carbone, pergamena, carta sporca o unta
PLASTICA; Piatti e bicchieri monouso (svuotati dal cibo avanzato che andrà smaltito nell’umido), bottiglie e bottigliette di acqua minerale, latte, bibite ed olio. Flaconi e dispenser per detersivi, saponi e cosmetici.; Contenitori per salse, creme e yogurt. Vaschette per alimenti in PET, polistirolo e polipropilene. Blister e involucri sagomati. Buste e sacchetti per pasta, patatine, caramelle, verdure e surgelati. Reti per frutta e verdura. Pellicole trasparenti. Sacchi per detersivi e alimenti per animali. Vasi da fiori e piantine utilizzati solo per la vendita e il trasporto. Materiali per la protezione e il trasporto delle merci (pellicole, pluriball, chips in polistirolo).; Tutti gli altri tipi di plastica vanno nell'Indifferenziato, contenitori etichettati "T" e "F"
VETRO; Bottiglie di vetro di qualunque colore e dimensione, i vasi ed i contenitori di vetro, le tazzine e le tazze di vetro trasparente o colorato, contenitori in vetro di dimensioni modeste, vasetti di vetro per alimenti. Contenitori in alluminio, lattine, vasetti in alluminio, scatolette di stagno, vaschette in alluminio, carta stagnola, LATTINE contenitori vuoti di plastica di soluzione Tutto ciò che non è di alluminio fisiologica senza canula e/o aghi (senza medicinali).; Oggetti di vetro di dimensioni "ingombranti" tipo damigiane, lastre di vetro, oppure oggetti in ceramica e in porcellane, lampadine
INGOMBRANTI RAEE; Poltrone e divani, materassi, imballaggi per elettrodomestici non in cartone, lastre di vetro intere e specchi, damigiane, grosse taniche, padelle e pentole, reti per letti, mobili, elettrodomestici, batterie ed accumulatori, PC e Monitor.; Bidoni tossici, residui industriali e agricoli nocivi, carta e cartoni, rifiuti speciali